# 周易

## 1. 乾 ䷀

**乾**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨利貞。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 潛龍，勿用。

**九二**&nbsp;&nbsp; 見龍再田，利見大人。

**九三**&nbsp;&nbsp; 君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎。

**九四**&nbsp;&nbsp; 或躍在淵，無咎。

**九五**&nbsp;&nbsp; 飛龍在天，利見大人。

**上九**&nbsp;&nbsp; 亢龍有悔。

**用九**&nbsp;&nbsp; 見羣龍無首，吉。

<br>

## 2. 坤 ䷁

**坤**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利牝馬之貞。君子有攸往，先迷，後得主，利。西南得朋，東北喪朋。安貞吉。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 履霜，堅冰至。

**六二**&nbsp;&nbsp; 直方大，不習無不利。

**六三**&nbsp;&nbsp; 含章可貞；或從王事，無成有終。

**六四**&nbsp;&nbsp; 括囊，無咎無譽。

**六五**&nbsp;&nbsp; 黃裳，元吉。

**上六**&nbsp;&nbsp; 龍戰於野，其血玄黃。

**用六**&nbsp;&nbsp; 利永貞。

<br>

## 3. 屯 ䷂

**屯**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利貞；勿用有攸往，利建侯。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 磐桓；利居貞，利建侯。

**六二**&nbsp;&nbsp; 屯如，邅如，乘馬班如。匪寇婚媾。女子貞不字，十年乃字。

**六三**&nbsp;&nbsp; 即鹿無虞，惟入於林中，君子幾，不如舍，往吝。

**六四**&nbsp;&nbsp; 乘馬班如，求婚媾，往吉，無不利。

**九五**&nbsp;&nbsp; 屯其膏，小貞吉，大貞兇。

**上六**&nbsp;&nbsp; 乘馬班如，泣血漣如。

<br>

## 4. 蒙 ䷃

**蒙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三瀆，瀆則不告。利貞。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 發矇，利用刑人，用說桎梏；以往吝。

**九二**&nbsp;&nbsp; 包蒙，吉。納婦，吉；子克家。

**六三**&nbsp;&nbsp; 勿用取女，見金夫，不有躬，無攸利。

**六四**&nbsp;&nbsp; 困蒙，吝。

**六五**&nbsp;&nbsp; 童蒙，吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 擊蒙；不利爲寇，利禦寇。

<br>

## 5. 需 ䷄

**需**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有孚，光亨，貞吉，利涉大川。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 需於郊，利用恆，無咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 需於沙，小有言；終吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 需於泥，致寇至。

**六四**&nbsp;&nbsp; 需於血，出自穴。

**九五**&nbsp;&nbsp; 需於酒食，貞吉。

**上六**&nbsp;&nbsp; 入於穴，有不速之客三人來；敬之，終吉。

<br>

## 6. 訟 ䷅

**訟**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有孚，窒惕，中吉；終兇。利見大人，不利涉大川。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 不永所事，小有言，終吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 不克訟，歸而逋，其邑人三百戶，無眚。

**六三**&nbsp;&nbsp; 食舊德，貞厲，終吉；或從王事，無成。

**九四**&nbsp;&nbsp; 不克訟；復即命，渝，安貞，吉。

**九五**&nbsp;&nbsp; 訟，元吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 或錫之鞶帶，終朝三褫之。

<br>

## 7. 師 ䷆

**師**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 貞，丈人吉，無咎。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 師出以律，否臧兇。

**九二**&nbsp;&nbsp; 在師中吉，無咎；王三錫命。

**六三**&nbsp;&nbsp; 師或輿屍，兇。

**六四**&nbsp;&nbsp; 師左次，無咎。

**六五**&nbsp;&nbsp; 田有禽，利執言，無咎；長子帥師，弟子輿屍，貞兇。

**上六**&nbsp;&nbsp; 大君有命，開國承家，小人勿用。

<br>

## 8. 比 ䷇

**比**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 吉。原筮，元永貞，無咎。不寧方來，後夫兇。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 有孚比之，無咎；有孚盈缶，終來有它，吉。

**六二**&nbsp;&nbsp; 比之自內，貞吉。

**六三**&nbsp;&nbsp; 比之匪人。

**六四**&nbsp;&nbsp; 外比之，貞吉。

**九五**&nbsp;&nbsp; 顯比；王用三驅，失前禽。邑人不誡，吉。

**上六**&nbsp;&nbsp; 比之無首，兇。

<br>

## 9. 小畜 ䷈

**小畜**&nbsp;&nbsp; 亨。密雲不雨，自我西郊。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 復自道，何其咎？吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 牽復，吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 輿說輻，夫妻反目。

**六四**&nbsp;&nbsp; 有孚，血去惕出，無咎。

**九五**&nbsp;&nbsp; 有孚攣如，富以其鄰。

**上九**&nbsp;&nbsp; 既雨既處，尚德載；婦貞厲，月幾望；君子徵兇。

<br>

## 10. 履 ䷉

**履**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 履虎尾，不咥人，亨。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 素履，往，無咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 履道坦坦，幽人貞吉。

**六三**&nbsp;&nbsp; 眇能視，跛能履，履虎尾，咥人，兇；武人爲於大君。

**九四**&nbsp;&nbsp; 履虎尾，愬愬，終吉。

**九五**&nbsp;&nbsp; 夬履，貞厲。

**上九**&nbsp;&nbsp; 視履考祥，其旋元吉。

<br>

## 11. 泰 ䷊

**泰**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小往大來，吉，亨。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 拔茅茹，以其匯，徵吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 包荒，用馮河，不遐遺；朋亡，得尚於中行。

**九三**&nbsp;&nbsp; 無平不陂，無往不復；艱貞無咎，勿恤其孚，於食有福。

**六四**&nbsp;&nbsp; 翩翩，不富，以其鄰，不戒以孚。

**六五**&nbsp;&nbsp; 帝乙歸妹，以祉元吉。

**上六**&nbsp;&nbsp; 城復於隍，勿用師，自邑告命，貞吝。

<br>

## 12. 否 ䷋

**否**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 否之匪人，不利君子貞，大往小來。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 拔茅茹，以其匯，貞吉，亨。

**六二**&nbsp;&nbsp; 包承，小人吉。大人否，亨。

**六三**&nbsp;&nbsp; 包羞。

**九四**&nbsp;&nbsp; 有命無咎，疇離祉。

**九五**&nbsp;&nbsp; 休否，大人吉；其亡其亡，繫於苞桑。

**上九**&nbsp;&nbsp; 傾否，先否後喜。

<br>

## 13. 同人 ䷌

**同人**&nbsp;&nbsp; 同人於野，亨。利涉大川，利君子貞。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 同人於門，無咎。

**六二**&nbsp;&nbsp; 同人於宗，吝。

**九三**&nbsp;&nbsp; 伏戎於莽，升其高陵，三歲不興。

**九四**&nbsp;&nbsp; 乘其墉，弗克攻，吉。

**九五**&nbsp;&nbsp; 同人，先號咷，而後笑，大師克相遇。

**上九**&nbsp;&nbsp; 同人於郊，無悔。

<br>

## 14. 大有 ䷍

**大有**&nbsp;&nbsp; 元亨。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 無交害，匪咎；艱則無咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 大車以載，有攸往，無咎。

**九三**&nbsp;&nbsp; 公用亨於天子，小人弗克。

**九四**&nbsp;&nbsp; 匪其彭，無咎。

**六五**&nbsp;&nbsp; 厥孚交如，威如，吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 自天祐之，吉無不利。

<br>

## 15. 謙 ䷎

**謙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，君子有終。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 謙謙君子，用涉大川，吉。

**六二**&nbsp;&nbsp; 鳴謙，貞吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 勞謙，君子有終，吉。

**六四**&nbsp;&nbsp; 無不利，撝謙。

**六五**&nbsp;&nbsp; 不富以其鄰，利用侵伐，無不利。

**上六**&nbsp;&nbsp; 鳴謙，利用行師，徵邑國。

<br>

## 16. 豫 ䷏

**豫**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利建侯，行師。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 鳴豫，兇。

**六二**&nbsp;&nbsp; 介於石，不終日，貞吉。

**六三**&nbsp;&nbsp; 盱豫，悔。遲有悔。

**九四**&nbsp;&nbsp; 由豫，大有得；勿疑。朋盍簪。

**六五**&nbsp;&nbsp; 貞疾，恆不死。

**上六**&nbsp;&nbsp; 冥豫，成有渝，無咎。

<br>

## 17. 隨 ䷐

**隨**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利貞，無咎。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 官有渝，貞吉；出門交有功。

**六二**&nbsp;&nbsp; 系小子，失丈夫。

**六三**&nbsp;&nbsp; 系丈夫，失小子；隨有求得，利居貞。

**九四**&nbsp;&nbsp; 隨有獲，貞兇；有孚在道，以明，何咎？

**九五**&nbsp;&nbsp; 孚於嘉，吉。

**上六**&nbsp;&nbsp; 拘繫之，乃從維之；王用亨於西山。

<br>

## 18. 蠱 ䷑

**蠱**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利涉大川。先甲三日，後甲三日。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 幹父之蠱，有子，考無咎，厲終吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 幹母之蠱，不可貞。

**九三**&nbsp;&nbsp; 幹父之蠱，小有悔，無大咎。

**六四**&nbsp;&nbsp; 裕父之蠱，往見吝。

**六五**&nbsp;&nbsp; 幹父之蠱，用譽。

**上九**&nbsp;&nbsp; 不事王侯，高尚其事。

<br>

## 19. 臨 ䷒

**臨**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利貞；至於八月，有兇。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 鹹臨，貞吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 鹹臨，吉，無不利。

**六三**&nbsp;&nbsp; 甘臨，無攸利；既憂之，無咎。

**六四**&nbsp;&nbsp; 至臨，無咎。

**六五**&nbsp;&nbsp; 知臨，大君之宜，吉。

**上六**&nbsp;&nbsp; 敦臨，吉，無咎。

<br>

## 20. 觀 ䷓

**觀**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 盥而不薦，有孚顒若。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 童觀，小人無咎，君子吝。

**六二**&nbsp;&nbsp; 窺觀，利女貞。

**六三**&nbsp;&nbsp; 觀我生，進退。

**六四**&nbsp;&nbsp; 觀國之光，利用賓於王。

**九五**&nbsp;&nbsp; 觀我生，君子無咎。

**上九**&nbsp;&nbsp; 觀其生，君子無咎。

<br>

## 21. 噬嗑 ䷔

**噬嗑**&nbsp;&nbsp; 亨，利用獄。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 屨校滅趾，無咎。

**六二**&nbsp;&nbsp; 噬膚滅鼻，無咎。

**六三**&nbsp;&nbsp; 噬臘肉，遇毒；小吝，無咎。

**九四**&nbsp;&nbsp; 噬幹胏，得金矢；利艱貞，吉。

**六五**&nbsp;&nbsp; 噬乾肉，得黃金，貞厲，無咎。

**上九**&nbsp;&nbsp; 何校滅耳，兇。

<br>

## 22. 賁 ䷕

**賁**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，小利有攸往。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 賁其趾，舍車而徒。

**六二**&nbsp;&nbsp; 賁其須。

**九三**&nbsp;&nbsp; 賁如，濡如，永貞吉。

**六四**&nbsp;&nbsp; 賁如，皤如，白馬翰如，匪寇，婚媾。

**六五**&nbsp;&nbsp; 賁於丘園，束帛戔戔；吝，終吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 白賁，無咎。

<br>

## 23. 剝 ䷖

**剝**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不利有攸往。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 剝牀以足，蔑貞；兇。

**六二**&nbsp;&nbsp; 剝牀以辨，蔑貞兇。

**六三**&nbsp;&nbsp; 剝之，無咎。

**六四**&nbsp;&nbsp; 剝牀以膚，兇。

**六五**&nbsp;&nbsp; 貫魚以宮人寵，無不利。

**上九**&nbsp;&nbsp; 碩果不食，君子得輿，小人剝廬。

<br>

## 24. 復 ䷗

**復**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨。出入無疾，朋來無咎。反覆其道，七日來複，利有攸往。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 不遠復，無祗悔，元吉。

**六二**&nbsp;&nbsp; 休復，吉。

**六三**&nbsp;&nbsp; 頻復，厲無咎。

**六四**&nbsp;&nbsp; 中行獨復。

**六五**&nbsp;&nbsp; 敦復，無悔。

**上六**&nbsp;&nbsp; 迷復，兇，有災眚。用行師，終有大敗；以其國，君兇，至於十年不克徵。

<br>

## 25. 無妄 ䷘

**無妄**&nbsp;&nbsp; 元亨利貞。其匪正有眚，不利有攸往。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 無妄，往吉。

**六二**&nbsp;&nbsp; 不耕穫，不菑畬，則利有攸往。

**六三**&nbsp;&nbsp; 無妄之災：或繫之牛，行人之得，邑人之災。

**九四**&nbsp;&nbsp; 可貞，無咎。

**九五**&nbsp;&nbsp; 無妄之疾，勿藥有喜。

**上九**&nbsp;&nbsp; 無妄，行有眚，無攸利。

<br>

## 26. 大畜 ䷙

**大畜**&nbsp;&nbsp; 利貞，不家食，吉；利涉大川。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 有厲，利已。

**九二**&nbsp;&nbsp; 輿說輹。

**九三**&nbsp;&nbsp; 良馬逐，利艱貞。曰閒輿衛，利有攸往。

**六四**&nbsp;&nbsp; 童牛之牿，元吉。

**六五**&nbsp;&nbsp; 豶豕之牙，吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 何天之衢，亨。

<br>

## 27. 頤 ䷚

**頤**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 貞吉，觀頤，自求口實。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 舍爾靈龜，觀我朵頤，兇。

**六二**&nbsp;&nbsp; 顛頤；拂經於丘頤，徵兇。

**六三**&nbsp;&nbsp; 拂頤；貞兇，十年勿用；無攸利。

**六四**&nbsp;&nbsp; 顛頤，吉；虎視眈眈，其欲逐逐，無咎。

**六五**&nbsp;&nbsp; 拂經；居貞吉，不可涉大川。

**上九**&nbsp;&nbsp; 由頤；厲吉，利涉大川。

<br>

## 28. 大過 ䷛

**大過**&nbsp;&nbsp; 棟橈；利有攸往，亨。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 藉用白茅，無咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 枯楊生稊，老夫得其女妻；無不利。

**九三**&nbsp;&nbsp; 棟橈，兇。

**九四**&nbsp;&nbsp; 棟隆，吉；有它，吝。

**九五**&nbsp;&nbsp; 枯楊生華，老婦得其士夫，無咎無譽。

**上六**&nbsp;&nbsp; 過涉滅頂；兇，無咎。

<br>

## 29. 習坎 ䷜

**習坎**&nbsp;&nbsp; 有孚，維心亨。行有尚。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 習坎，入於坎窞，兇。

**九二**&nbsp;&nbsp; 坎有險，求小得。

**六三**&nbsp;&nbsp; 來之坎坎，險且枕，入於坎窞，勿用。

**六四**&nbsp;&nbsp; 樽酒，簋貳，用缶，納約自牖，終無咎。

**九五**&nbsp;&nbsp; 坎不盈，祗既平，無咎。

**上六**&nbsp;&nbsp; 係用徽纆，寘於叢棘，三歲不得，兇。

<br>

## 30. 離 ䷝

**離**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利貞，亨。畜牝牛，吉。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 履錯然，敬之，無咎。

**六二**&nbsp;&nbsp; 黃離，元吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 日昃之離，不鼓缶而歌，則大耋之嗟，兇。

**九四**&nbsp;&nbsp; 突如其來如，焚如，死如，棄如。

**六五**&nbsp;&nbsp; 出涕沱若，戚嗟若，吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 王用出徵，有嘉折首，獲匪其醜，無咎。

<br>

## 31. 鹹 ䷞

**鹹**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，利貞。取女吉。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 鹹其拇。

**六二**&nbsp;&nbsp; 鹹其腓，兇；居吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 鹹其股，執其隨，往吝。

**九四**&nbsp;&nbsp; 貞吉，悔亡，憧憧往來，朋從爾思。

**九五**&nbsp;&nbsp; 鹹其脢，無悔。

**上六**&nbsp;&nbsp; 鹹其輔頰舌。

<br>

## 32. 恆 ䷟

**恆**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，無咎，利貞，利有攸往。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 浚恆，貞兇，無攸利。

**九二**&nbsp;&nbsp; 悔亡。

**九三**&nbsp;&nbsp; 不恆其德，或承之羞；貞吝。

**九四**&nbsp;&nbsp; 田無禽。

**六五**&nbsp;&nbsp; 恆其德，貞；婦人吉，夫子兇。

**上六**&nbsp;&nbsp; 振恆，兇。

<br>

## 33. 遁 ䷠

**遁**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，小利貞。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 遁尾，厲，勿用有攸往。

**六二**&nbsp;&nbsp; 執之用黃牛之革，莫之勝說。

**九三**&nbsp;&nbsp; 系遁，有疾厲；畜臣妾，吉。

**九四**&nbsp;&nbsp; 好遁，君子吉，小人否。

**九五**&nbsp;&nbsp; 嘉遁，貞吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 肥遁，無不利。

<br>

## 34. 大壯 ䷡

**大壯**&nbsp;&nbsp; 利貞。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 壯於趾，徵兇，有孚。

**九二**&nbsp;&nbsp; 貞吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 小人用壯，君子用罔；貞厲。羝羊觸藩，羸其角。

**九四**&nbsp;&nbsp; 貞吉，悔亡；藩決不羸，壯於大輿之輹。

**六五**&nbsp;&nbsp; 喪羊於易，無悔。

**上六**&nbsp;&nbsp; 羝羊觸藩，不能退，不能遂，無攸利；艱則吉。

<br>

## 35. 晉 ䷢

**晉**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 康侯用錫馬蕃庶，晝日三接。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 晉如摧如，貞吉。罔孚，裕無咎。

**六二**&nbsp;&nbsp; 晉如愁如，貞吉，受茲介福，於其王母。

**六三**&nbsp;&nbsp; 衆允，悔亡。

**九四**&nbsp;&nbsp; 晉如鼫鼠，貞厲。

**六五**&nbsp;&nbsp; 悔亡，失得勿恤，往吉，無不利。

**上九**&nbsp;&nbsp; 晉其角，維用伐邑，厲吉無咎。貞吝。

<br>

## 36. 明夷 ䷣

**明夷**&nbsp;&nbsp; 利艱貞。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 明夷於飛，垂其翼；君子於行，三日不食。有攸往，主人有言。

**六二**&nbsp;&nbsp; 明夷，夷於左股，用拯馬壯，吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 明夷於南狩，得其大首。不可疾貞。

**六四**&nbsp;&nbsp; 入於左腹，獲明夷之心，於出門庭。

**六五**&nbsp;&nbsp; 箕子之明夷，利貞。

**上六**&nbsp;&nbsp; 不明晦，初登於天，後入於地。

<br>

## 37. 家人 ䷤

**家人**&nbsp;&nbsp; 利女貞。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 閒有家，悔亡。

**六二**&nbsp;&nbsp; 無攸遂，在中饋，貞吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 家人嗃嗃，悔厲，吉；婦子嘻嘻，終吝。

**六四**&nbsp;&nbsp; 富家，大吉。

**九五**&nbsp;&nbsp; 王假有家，勿恤，吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 有孚，威如，終吉。

<br>

## 38. 睽 ䷥

**睽**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小事吉。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 悔亡；喪馬勿逐，自復；見惡人，無咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 遇主於巷，無咎。

**六三**&nbsp;&nbsp; 見輿曳，其牛掣；其人天且劓。無初有終。

**九四**&nbsp;&nbsp; 睽孤，遇元夫，交孚，厲無咎。

**六五**&nbsp;&nbsp; 悔亡，厥宗噬膚，往何咎？

**上九**&nbsp;&nbsp; 睽孤，見豕負塗，載鬼一車，先張之弧，後說之弧；匪寇婚媾，往遇雨則吉。

<br>

## 39. 蹇 ䷦

**蹇**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利西南，不利東北；利見大人，貞吉。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 往蹇，來譽。

**六二**&nbsp;&nbsp; 王臣蹇蹇，匪躬之故。

**九三**&nbsp;&nbsp; 往蹇，來反。

**六四**&nbsp;&nbsp; 往蹇，來連。

**九五**&nbsp;&nbsp; 大蹇，朋來。

**上六**&nbsp;&nbsp; 往蹇，來碩；吉，利見大人。

<br>

## 40. 解 ䷧

**解**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利西南。無所往，其來複吉。有攸往，夙吉。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 無咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 田獲三狐，得黃矢；貞吉。

**六三**&nbsp;&nbsp; 負且乘，致寇至，貞吝。

**九四**&nbsp;&nbsp; 解而拇，朋至斯孚。

**六五**&nbsp;&nbsp; 君子維有解，吉，有孚於小人。

**上六**&nbsp;&nbsp; 公用射隼於高墉之上，獲之，無不利。

<br>

## 41. 損 ䷨

**損**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有孚，元吉，無咎，可貞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 已事遄往，無咎；酌損之。

**九二**&nbsp;&nbsp; 利貞，徵兇；弗損益之。

**六三**&nbsp;&nbsp; 三人行，則損一人；一人行，則得其友。

**六四**&nbsp;&nbsp; 損其疾，使遄有喜，無咎。

**六五**&nbsp;&nbsp; 或益之十朋之龜，弗克違，元吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 弗損益之，無咎。貞吉，利有攸往，得臣無家。

<br>

## 42. 益 ䷩

**益**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利有攸往，利涉大川。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 利用爲大作，元吉，無咎。

**六二**&nbsp;&nbsp; 或益之十朋之龜，弗克違。永貞吉；王用享於帝，吉。

**六三**&nbsp;&nbsp; 益之用凶事，無咎；有孚中行，告公用圭。

**六四**&nbsp;&nbsp; 中行，告公從，利用爲依遷國。

**九五**&nbsp;&nbsp; 有孚惠心，勿問元吉。有孚惠我德。

**上九**&nbsp;&nbsp; 莫益之，或擊之，立心勿恆，兇。

<br>

## 43. 夬 ䷪

**夬**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 揚於王庭，孚號有厲；告自邑，不利即戎，利有攸往。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 壯於前趾，往不勝爲咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 惕號，莫夜有戎，勿恤。

**九三**&nbsp;&nbsp; 壯於頄，有兇。君子夬夬獨行，遇雨若濡，有慍無咎。

**九四**&nbsp;&nbsp; 臀無膚，其行次且；牽羊悔亡，聞言不信。

**九五**&nbsp;&nbsp; 莧陸夬夬，中行無咎。

**上六**&nbsp;&nbsp; 無號，終有兇。

<br>

## 44. 姤 ䷫

**姤**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 女壯，勿用取女。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 繫於金柅，貞吉；有攸往，見兇，羸豕孚躑躅。

**九二**&nbsp;&nbsp; 包有魚，無咎，不利賓。

**九三**&nbsp;&nbsp; 臀無膚，其行次且；厲，無大咎。

**九四**&nbsp;&nbsp; 包無魚，起兇。

**九五**&nbsp;&nbsp; 以杞包瓜，含章，有隕自天。

**上九**&nbsp;&nbsp; 姤其角，吝，無咎。

<br>

## 45. 萃 ䷬

**萃**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，王假有廟，利見大人，亨，利貞；用大牲吉，利有攸往。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 有孚不終，乃亂乃萃；若號，一握爲笑，勿恤，往無咎。

**六二**&nbsp;&nbsp; 引吉，無咎；孚乃利用禴。

**六三**&nbsp;&nbsp; 萃如，嗟如，無攸利；往無咎，小吝。

**九四**&nbsp;&nbsp; 大吉，無咎。

**九五**&nbsp;&nbsp; 萃有位，無咎；匪孚，元永貞，悔亡。

**上六**&nbsp;&nbsp; 齎諮涕洟，無咎。

<br>

## 46. 升 ䷭

**升**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，用見大人，勿恤。南征吉。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 允升，大吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 孚乃利用禴，無咎。

**九三**&nbsp;&nbsp; 升虛邑。

**六四**&nbsp;&nbsp; 王用亨於岐山，吉無咎。

**六五**&nbsp;&nbsp; 貞吉，升階。

**上六**&nbsp;&nbsp; 冥升，利於不息之貞。

<br>

## 47. 困 ䷮

**困**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨。貞，大人吉，無咎；有言不信。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 臀困於株木，入於幽谷，三歲不覿。

**九二**&nbsp;&nbsp; 困於酒食，朱紱方來，利用享祀；徵兇，無咎。

**六三**&nbsp;&nbsp; 困於石，據於蒺藜，入於其宮，不見其妻，兇。

**九四**&nbsp;&nbsp; 來徐徐，困於金車，吝，有終。

**九五**&nbsp;&nbsp; 劓刖，困於赤紱，乃徐有說，利用祭祀。

**上六**&nbsp;&nbsp; 困於葛藟，於臲卼，曰動悔，有悔。徵吉。

<br>

## 48. 井 ䷯

**井**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 改邑不改井，無喪無得，往來井井；汔至，亦未繘井，羸其瓶，兇。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 井泥不食，舊井無禽。

**九二**&nbsp;&nbsp; 井谷射鮒，甕敝漏。

**九三**&nbsp;&nbsp; 井渫不食，爲我心惻；可用汲，王明，並受其福。

**六四**&nbsp;&nbsp; 井甃，無咎。

**九五**&nbsp;&nbsp; 井冽，寒泉食。

**上六**&nbsp;&nbsp; 井收勿幕，有孚元吉。

<br>

## 49. 革 ䷰

**革**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 巳日乃孚，元亨利貞，悔亡。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 鞏用黃牛之革。

**六二**&nbsp;&nbsp; 巳日乃革之，徵吉，無咎。

**九三**&nbsp;&nbsp; 徵兇，貞厲；革言三就，有孚。

**九四**&nbsp;&nbsp; 悔亡，有孚改命，吉。

**九五**&nbsp;&nbsp; 大人虎變，未佔有孚。

**上六**&nbsp;&nbsp; 君子豹變，小人革面；徵兇，居貞吉。

<br>

## 50. 鼎 ䷱

**鼎**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元吉，亨。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 鼎顛趾，利出否；得妾以其子，無咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 鼎有實，我仇有疾，不我能即，吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 鼎耳革，其行塞。雉膏不食；方雨虧悔，終吉。

**九四**&nbsp;&nbsp; 鼎折足，覆公餗，其形渥，兇。

**六五**&nbsp;&nbsp; 鼎黃耳，金鉉，利貞。

**上九**&nbsp;&nbsp; 鼎玉鉉，大吉，無不利。

<br>

## 51. 震 ䷲

**震**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨。震來虩虩，笑言啞啞。震驚百里，不喪匕鬯。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 震來虩虩，後笑言啞啞，吉。

**六二**&nbsp;&nbsp; 震來厲，億喪貝，躋於九陵，勿逐，七日得。

**六三**&nbsp;&nbsp; 震蘇蘇，震行無眚。

**九四**&nbsp;&nbsp; 震遂泥。

**六五**&nbsp;&nbsp; 震往來，厲；億無喪，有事。

**上六**&nbsp;&nbsp; 震索索，視矍矍，徵兇。震不於其躬，於其鄰，無咎。婚媾有言。

<br>

## 52. 艮 ䷳

**艮**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 艮其背，不獲其身；行其庭，不見其人，無咎。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 艮其趾，無咎，利永貞。

**六二**&nbsp;&nbsp; 艮其腓，不拯其隨，其心不快。

**九三**&nbsp;&nbsp; 艮其限，列其夤，厲燻心。

**六四**&nbsp;&nbsp; 艮其身，無咎。

**六五**&nbsp;&nbsp; 艮其輔，言有序，悔亡。

**上九**&nbsp;&nbsp; 敦艮，吉。

<br>

## 53. 漸 ䷴

**漸**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 女歸吉，利貞。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於幹；小子厲，有言，無咎。

**六二**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於磐，飲食衎衎，吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於陸，夫徵不復，婦孕不育，兇；利禦寇。

**六四**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於木，或得其桷，無咎。

**九五**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於陵，婦三歲不孕；終莫之勝，吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於陸，其羽可用爲儀，吉。

<br>

## 54. 歸妹 ䷵

**歸妹**&nbsp;&nbsp; 徵兇，無攸利。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 歸妹以娣，跛能履，徵吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 眇能視，利幽人之貞。

**六三**&nbsp;&nbsp; 歸妹以須，反歸以娣。

**九四**&nbsp;&nbsp; 歸妹愆期，遲歸有時。

**六五**&nbsp;&nbsp; 帝乙歸妹，其君之袂，不如其娣之袂良；月幾望，吉。

**上六**&nbsp;&nbsp; 女承筐，無實；士刲羊，無血。無攸利。

<br>

## 55. 豐 ䷶

**豐**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，王假之；勿憂，宜日中。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 遇其配主，雖旬無咎，往有尚。

**六二**&nbsp;&nbsp; 豐其蔀，日中見鬥。往得疑疾，有孚發若，吉。

**九三**&nbsp;&nbsp; 豐其沛，日中見沬；折其右肱，無咎。

**九四**&nbsp;&nbsp; 豐其蔀，日中見鬥，遇其夷主，吉。

**六五**&nbsp;&nbsp; 來章，有慶譽，吉。

**上六**&nbsp;&nbsp; 豐其屋，蔀其家，窺其戶，闃其無人，三歲不覿，兇。

<br>

## 56. 旅 ䷷

**旅**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小亨，旅貞吉。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 旅瑣瑣，斯其所取災。

**六二**&nbsp;&nbsp; 旅即次，懷其資，得童僕，貞。

**九三**&nbsp;&nbsp; 旅焚其次，喪其童僕，貞厲。

**九四**&nbsp;&nbsp; 旅於處，得其資斧，我心不快。

**六五**&nbsp;&nbsp; 射雉，一矢亡；終以譽命。

**上九**&nbsp;&nbsp; 鳥焚其巢，旅人先笑後號啕；喪牛於易，兇。

<br>

## 57. 巽 ䷸

**巽**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小亨，利有攸往，利見大人。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 進退，利武人之貞。

**九二**&nbsp;&nbsp; 巽在牀下，用史巫紛若，吉，無咎。

**九三**&nbsp;&nbsp; 頻巽，吝。

**六四**&nbsp;&nbsp; 悔亡，田獲三品。

**九五**&nbsp;&nbsp; 貞吉，悔亡，無不利。無初有終。先庚三日，後庚三日，吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 巽在牀下，喪其資斧，貞兇。

<br>

## 58. 兌 ䷹

**兌**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，利貞。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 和兌，吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 孚兌，吉，悔亡。

**六三**&nbsp;&nbsp; 來兌，兇。

**九四**&nbsp;&nbsp; 商兌未寧，介疾有喜。

**九五**&nbsp;&nbsp; 孚於剝，有厲。

**上六**&nbsp;&nbsp; 引兌。

<br>

## 59. 渙 ䷺

**渙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，王假有廟，利涉大川，利貞。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 用拯馬壯，吉。

**九二**&nbsp;&nbsp; 渙奔其機，悔亡。

**六三**&nbsp;&nbsp; 渙其躬，無悔。

**六四**&nbsp;&nbsp; 渙其羣，元吉；渙有丘，匪夷所思。

**九五**&nbsp;&nbsp; 渙汗其大號，渙王居，無咎。

**上九**&nbsp;&nbsp; 渙其血去逖出，無咎。

<br>

## 60. 節 ䷻

**節**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，苦節，不可貞。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 不出戶庭，無咎。

**九二**&nbsp;&nbsp; 不出門庭，兇。

**六三**&nbsp;&nbsp; 不節若，則嗟若，無咎。

**六四**&nbsp;&nbsp; 安節，亨。

**九五**&nbsp;&nbsp; 甘節，吉。往有尚。

**上六**&nbsp;&nbsp; 苦節，貞兇，悔亡。

<br>

## 61. 中孚 ䷼

**中孚**&nbsp;&nbsp; 豚魚吉，利涉大川，利貞。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 虞吉，有他不燕。

**九二**&nbsp;&nbsp; 鳴鶴在陰，其子和之；我有好爵，吾與爾靡之。

**六三**&nbsp;&nbsp; 得敵，或鼓或罷，或泣或歌。

**六四**&nbsp;&nbsp; 月幾望，馬匹亡，無咎。

**九五**&nbsp;&nbsp; 有孚攣如，無咎。

**上九**&nbsp;&nbsp; 翰音登於天，貞兇。

<br>

## 62. 小過 ䷽

**小過**&nbsp;&nbsp; 亨，利貞；可小事，不可大事；飛鳥遺之音，不宜上，宜下，大吉。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 飛鳥以兇。

**六二**&nbsp;&nbsp; 過其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，無咎。

**九三**&nbsp;&nbsp; 弗過防之，從或戕之，兇。

**九四**&nbsp;&nbsp; 無咎，弗過遇之；往厲必戒，勿用永貞。

**六五**&nbsp;&nbsp; 密雲不雨，自我西郊；公弋取彼在穴。

**上六**&nbsp;&nbsp; 弗遇過之；飛鳥離之，兇，是謂災眚。

<br>

## 63. 既濟 ䷾

**既濟**&nbsp;&nbsp; 亨小，利貞。初吉終亂。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 曳其輪，濡其尾，無咎。

**六二**&nbsp;&nbsp; 婦喪其茀，勿逐，七日得。

**九三**&nbsp;&nbsp; 高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。

**六四**&nbsp;&nbsp; 繻有衣袽，終日戒。

**九五**&nbsp;&nbsp; 東鄰殺牛，不如西鄰之禴祭，實受其福。

**上六**&nbsp;&nbsp; 濡其首，厲。

<br>

## 64. 未濟 ䷿

**未濟**&nbsp;&nbsp; 亨，小狐汔濟，濡其尾，無攸利。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 濡其尾，吝。

**九二**&nbsp;&nbsp; 曳其輪，貞吉。

**六三**&nbsp;&nbsp; 未濟，徵兇，利涉大川。

**九四**&nbsp;&nbsp; 貞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有賞於大國。

**六五**&nbsp;&nbsp; 貞吉，無悔；君子之光，有孚，吉。

**上九**&nbsp;&nbsp; 有孚於飲酒；無咎，濡其首，有孚失是。

<br>
