# 周易

```
 包含易傳：彖，象，文言，序卦
```

<br>

## 1. 乾 ䷀

**乾**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨利貞。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 大哉乾元，萬物資始，乃統天。雲行雨施，品物流形。大明終始，六位時成，時乘六龍以御天。乾道變化，各正性命，保合太和，乃利貞。首出庶物，萬國鹹寧。

`象:`&nbsp;&nbsp; 天行健，君子以自強不息。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 潛龍，勿用。

`象:`&nbsp;&nbsp; “潛龍，勿用”，陽在下也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 見龍再田，利見大人。

`象:`&nbsp;&nbsp; “見龍再田”，德施普也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “終日乾乾”，反覆道也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 或躍在淵，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “或躍在淵”，進無咎也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 飛龍在天，利見大人。

`象:`&nbsp;&nbsp; “飛龍在天”，“大人”造也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 亢龍有悔。

`象:`&nbsp;&nbsp; “亢龍有悔”，盈不可久也。

**用九**&nbsp;&nbsp; 見羣龍無首，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “用九”，天德不可爲首也。

<details><summary>
展開《文言》
</summary>
元者，善之長也；亨者，嘉之會也；利者，義之和也；貞者，事之幹也。君子體仁，足以長人；嘉會，足以合禮；利物，足以和義；貞固，足以幹事。君子行此四者，故曰：“乾：元亨利貞。”
初九曰“潛龍勿用”，何謂也？子曰：“龍德而隱者也。不易乎世，不成乎名。遁世無悶，不見是而無悶。樂則行之，憂則違之。確乎其不可拔，潛龍也。”
九二曰“見龍在田，利見大人”，何謂也？子曰：“龍德而正中者也。庸言之信，庸行之謹。閒邪存其誠，善世而不伐，德博而化。《易》曰：“見龍在田，利見大人”，君德也。
九三曰“君子終日乾乾，夕惕若，厲無咎”，何謂也？子曰：“君子進德修業。忠信，所以進德也；修辭立其誠，所以居業也；知至至之，可與幾也；知終終之，可與存義也。是故，居上位而不驕，在下位而不憂。故乾乾因其時而惕，雖危而無咎矣。”
九四曰“或躍在淵，無咎”，何謂也？子曰：“上下無常，非爲邪也；進退無恆，非離羣也。君子進德修業，欲及時也，故‘無咎’。”
九五曰“飛龍在天，利見大人”何謂也？子曰：“同聲相應，同氣相求；水流溼，火就燥；雲從龍，風從虎；聖人作而萬物睹；本乎天者親上，本乎地者親下，則各從其類也。”
上九曰“亢龍有悔”，何謂也？子曰：“貴而無位，高而無民，賢人在下而無輔，是以動而‘有悔’也。”
“潛龍勿用”，下也。“見龍在田”，時舍也。“終日乾乾”，行事也。“或躍在淵”，自試也。“飛龍在天”，上治也。“亢龍有悔”，窮之災也。乾元“用九”，天下治也。
“潛龍勿用”，陽氣潛藏。“見龍在田”，天下文明。“終日乾乾”，與時偕行。“或躍在淵”，乾道乃革。“飛龍在天”，乃位乎天德。“亢龍有悔”，與時偕極。乾元“用九”，乃見天則。
“乾元”者，始而亨者也。“利貞”者，性情也。乾始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！大哉乾乎！剛健中正，純粹精也。六爻發揮，旁通情也。時乘六龍，以御天也。雲行雨施，天下平也。
君子以成德爲行，日可見之行也。“潛”之爲言也，隱而未見，行而未成，是以君子弗用也。
君子學以聚之，問以辯之，寬以居之，仁以行之。《易》曰“見龍在田，利見大人”，君德也。
九三重剛而不中，上不在天，下不在田。故“乾乾”因其時而“惕”，雖危“無咎”矣。
九四重剛而不中，上不在天，下不在田，中不在人，故“或”之。“或”之者，疑之也，故“無咎”。
夫“大人”者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與鬼神合其吉凶。先天而天弗違，後天而奉天時。天且弗違，而況於人乎？況於鬼神乎？
“亢”之爲言也，知進而不知退，知存而不知亡，知得而不知喪。其唯聖人乎？知進退存亡，而不失其正者，其爲聖人乎？
</details>

<br>

## 2. 坤 ䷁

**坤**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利牝馬之貞。君子有攸往，先迷，後得主，利。西南得朋，東北喪朋。安貞吉。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 至哉坤元，萬物資生，乃順承天。坤厚載物，德合無疆；含弘光大，品物咸亨。“牝馬”地類，行地無疆。柔順利貞，君子攸行。先迷失道，後順得常。“西南得朋”，乃與類行；“東北喪朋”，乃終有慶。安貞之吉，應地無疆。

`象:`&nbsp;&nbsp; 地勢坤，君子以厚德載物。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 履霜，堅冰至。

`象:`&nbsp;&nbsp; “履霜堅冰”，陰始凝也；馴致其道，至堅冰也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 直方大，不習無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六二之動，“直”以“方”也。“不習無不利”，地道光也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 含章可貞；或從王事，無成有終。

`象:`&nbsp;&nbsp; “含章可貞”，以時發也；“或從王事”，知光大也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 括囊，無咎無譽。

`象:`&nbsp;&nbsp; “括囊無咎”，慎不害也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 黃裳，元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “黃裳元吉”，文在中也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 龍戰於野，其血玄黃。

`象:`&nbsp;&nbsp; “龍戰於野”，其道窮也。

**用六**&nbsp;&nbsp; 利永貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; 用六“永貞”，以大終也。

<details><summary>
展開《文言》
</summary>
坤至柔而動也剛，至靜而德方。後得主而有常，含萬物而化光。坤其道順乎！承天而時行。
積善之家，必有餘慶。積不善之家，必有餘殃。臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣！由辨之不早辨也。《易》曰：“履霜，堅冰至”，蓋言順也。
“直”其正也；“方”其義也。君子敬以直內，義以方外，敬義立而德不孤。“直方大，不習無不利”，則不疑其所行也。
陰雖有美，含之以從王事，弗敢成也。地道也，妻道也，臣道也。地道“無成”而代“有終”也。
天地變化，草木蕃；天地閉，賢人隱。《易》曰：“括囊，無咎無譽。”蓋言謹也。
君子黃中通理，正位居體，美在其中，而暢於四支，發於事業，美之至也！
陰疑於陽必戰，爲其嫌於無陽也，故稱“龍”焉。猶未離其類也，故稱“血”焉。夫“玄黃”者，天地之雜也。天玄而地黃。
</details>

<br>

## 3. 屯 ䷂

**屯**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利貞；勿用有攸往，利建侯。

`序卦:`有天地，然後萬物生焉。盈天地之間者惟萬物，故受之以屯。屯者，盈也。屯者，物之始生也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 屯，剛柔始交而難生。動乎險中，大亨貞。雷雨之動滿盈，天造草昧，宜建侯而不寧。

`象:`&nbsp;&nbsp; 雲雷，屯。君子以經綸。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 磐桓；利居貞，利建侯。

`象:`&nbsp;&nbsp; 雖磐桓，志行正也；以貴下賤，大得民也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 屯如，邅如，乘馬班如。匪寇婚媾。女子貞不字，十年乃字。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六二之難，乘剛也。“十年乃字”，反常也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 即鹿無虞，惟入於林中，君子幾，不如舍，往吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “即鹿無虞”，以從禽也。君子舍之；“往吝”，窮也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 乘馬班如，求婚媾，往吉，無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “求”而“往”，明也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 屯其膏，小貞吉，大貞兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “屯其膏”，施未光也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 乘馬班如，泣血漣如。

`象:`&nbsp;&nbsp; “泣血漣如”，何可長也？

<br>

## 4. 蒙 ䷃

**蒙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三瀆，瀆則不告。利貞。

`序卦:`物生必蒙，故受之以蒙。蒙者，蒙也。物之稚也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 蒙，山下有險，險而止，蒙。“蒙亨”，以亨行，時中也。“匪我求童蒙，童蒙求我”，志應也。“初筮告”，以剛中也。“再三瀆，瀆則不告”，瀆蒙也。蒙以養正，聖功也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 山下出泉，蒙。君子以果行育德。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 發矇，利用刑人，用說桎梏；以往吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “利用刑人”，以正法也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 包蒙，吉。納婦，吉；子克家。

`象:`&nbsp;&nbsp; “子克家”，剛柔接也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 勿用取女，見金夫，不有躬，無攸利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “勿用取女”，行不順也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 困蒙，吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “困蒙”之“吝”，獨遠實也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 童蒙，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “童蒙”之“吉”，順以巽也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 擊蒙；不利爲寇，利禦寇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “利”用“禦寇”，上下順也。

<br>

## 5. 需 ䷄

**需**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有孚，光亨，貞吉，利涉大川。

`序卦:`物稚不可不養也，故受之以需。需者，飲食之道也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “需”，須也；險在前也。剛健而不陷，其義不困窮矣。“需，有孚，光亨，貞吉”，位乎天位，以正中也。“利涉大川”，往有功也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 雲上於天，需。君子以飲食宴樂。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 需於郊，利用恆，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “需於郊”，不犯難行也；“利用恆，無咎”，未失常也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 需於沙，小有言；終吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “需於沙”，衍在中也；雖“小有言”，以“吉”“終”也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 需於泥，致寇至。

`象:`&nbsp;&nbsp; “需於泥”，災在外也；自我“致寇”，敬慎不敗也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 需於血，出自穴。

`象:`&nbsp;&nbsp; “需於血”，順以聽也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 需於酒食，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “酒食，貞吉”，以中正也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 入於穴，有不速之客三人來；敬之，終吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不速之客”來，“敬之，終吉”，雖不當位，未大失也。

<br>

## 6. 訟 ䷅

**訟**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有孚，窒惕，中吉；終兇。利見大人，不利涉大川。

`序卦:`飲食必有訟，故受之以訟。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 訟，上剛下險，險而健，訟。“訟：有孚，窒惕，中吉”，剛來而得中也。“終兇”，訟不可成也。“利見大人”，尚中正也。“不利涉大川”，入於淵也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 天與水違行，訟。君子以作事謀始。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 不永所事，小有言，終吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不永所事”，訟不可長也；雖“有小言”，其辯明也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 不克訟，歸而逋，其邑人三百戶，無眚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不克訟”，歸逋，竄也；自下訟上，患至掇也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 食舊德，貞厲，終吉；或從王事，無成。

`象:`&nbsp;&nbsp; “食舊德”，從上吉也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 不克訟；復即命，渝，安貞，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “復即命，渝”，“安貞”不失也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 訟，元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “訟，元吉”，以中正也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 或錫之鞶帶，終朝三褫之。

`象:`&nbsp;&nbsp; 以訟受服，亦不足敬也。

<br>

## 7. 師 ䷆

**師**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 貞，丈人吉，無咎。

`序卦:`訟必有衆起，故受之以師。師者，衆也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 師，衆也；貞，正也。能以衆正，可以王矣。剛中而應，行險而順，以此毒天下，而民從之，“吉”又何“咎”矣！

`象:`&nbsp;&nbsp; 地中有水，師。君子以容民畜衆。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 師出以律，否臧兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “師出以律”，失律“兇”也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 在師中吉，無咎；王三錫命。

`象:`&nbsp;&nbsp; “在師中吉”，承天寵也；“王三錫命”，懷萬邦也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 師或輿屍，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “師或輿屍”，大無功也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 師左次，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “左次，無咎”，未失常也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 田有禽，利執言，無咎；長子帥師，弟子輿屍，貞兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “長子帥師”，以中行也；“弟子輿師”，使不當也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 大君有命，開國承家，小人勿用。

`象:`&nbsp;&nbsp; “大君有命”，以正功也；“小人勿用”，必亂邦也。

<br>

## 8. 比 ䷇

**比**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 吉。原筮，元永貞，無咎。不寧方來，後夫兇。

`序卦:`衆必有所比，故受之以比。比者，比也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 比，吉也；比，輔也，下順從也。“原筮，元永貞，無咎”，以剛中也。“不寧方來”，上下應也；“後夫兇”，其道窮也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 地上有水，比。先王以建萬國，親諸侯。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 有孚比之，無咎；有孚盈缶，終來有它，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 比之初六，有它吉也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 比之自內，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “比之自內”，不自失也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 比之匪人。

`象:`&nbsp;&nbsp; “比之匪人”，不亦傷乎！

**六四**&nbsp;&nbsp; 外比之，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “外比”於賢，以從上也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 顯比；王用三驅，失前禽。邑人不誡，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “顯比”之吉，位正中也。舍逆取順，“失前禽”也。“邑人不誡”，上使中也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 比之無首，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “比之無首”，無所終也。

<br>

## 9. 小畜 ䷈

**小畜**&nbsp;&nbsp; 亨。密雲不雨，自我西郊。

`序卦:`比必有所畜，故受之以小畜。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “小畜”，柔得位而上下應之，曰小畜。健而巽，剛中而志行，乃“亨”。“密雲不雨”，尚往也；“自我西郊”，施未行也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 風行天上，小畜。君子以懿文德。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 復自道，何其咎？吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “復自道”，其義“吉”也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 牽復，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “牽復”在中，亦不自失也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 輿說輻，夫妻反目。

`象:`&nbsp;&nbsp; “夫妻反目”，不能正室也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 有孚，血去惕出，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “有孚”“惕出”，上合志也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 有孚攣如，富以其鄰。

`象:`&nbsp;&nbsp; “有孚攣如”，不獨富也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 既雨既處，尚德載；婦貞厲，月幾望；君子徵兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “既雨既處”，“德”積“載”也。“君子徵兇”，有所疑也。

<br>

## 10. 履 ䷉

**履**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 履虎尾，不咥人，亨。

`序卦:`物畜然後有禮，故受之以履。履者，禮也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 履，柔履剛也。說而應乎乾，是以“履虎尾，不咥人，亨”。剛中正，履帝位而不疚，光明也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 上天下澤，履。君子以辨上下，定民志。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 素履，往，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “素履”之“往”，獨行願也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 履道坦坦，幽人貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “幽人貞吉”，中不自亂也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 眇能視，跛能履，履虎尾，咥人，兇；武人爲於大君。

`象:`&nbsp;&nbsp; “眇能視”，不足以有明也；“跛能履”，不足以與行也；“咥人之兇”，位不當也；“武人爲於大君”，志剛也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 履虎尾，愬愬，終吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “愬愬，終吉”，志行也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 夬履，貞厲。

`象:`&nbsp;&nbsp; “夬履，貞厲”，位正當也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 視履考祥，其旋元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 元吉在上，大有慶也。

<br>

## 11. 泰 ䷊

**泰**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小往大來，吉，亨。

`序卦:`履而泰，然後安，故受之以泰。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “泰，小往大來，吉，亨”，則是天地交而萬物通也，上下交而其志同也。內陽而外陰，內健而外順，內君子而外小人：君子道長，小人道消也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 天地交，泰。後以財成天地之道，輔相天地之宜，以左右民。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 拔茅茹，以其匯，徵吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “拔茅”“徵吉”，志在外也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 包荒，用馮河，不遐遺；朋亡，得尚於中行。

`象:`&nbsp;&nbsp; “包荒”，“得尚於中行”，以光大也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 無平不陂，無往不復；艱貞無咎，勿恤其孚，於食有福。

`象:`&nbsp;&nbsp; “無往不復”，天地際也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 翩翩，不富，以其鄰，不戒以孚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “翩翩，不富”，皆失實也。“不戒以孚”，中心願也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 帝乙歸妹，以祉元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “以祉元吉”，中以行願也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 城復於隍，勿用師，自邑告命，貞吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “城復於隍”，其命亂也。

<br>

## 12. 否 ䷋

**否**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 否之匪人，不利君子貞，大往小來。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “否之匪人，不利君子貞，大往小來”，則是天地不交而萬物不通也，上下不交而天下無邦也。內陰而外陽，內柔而外剛，內小人而外君子，小人道長，君子道消也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 天地不交，否。君子以儉德闢難，不可榮以祿。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 拔茅茹，以其匯，貞吉，亨。

`象:`&nbsp;&nbsp; “拔茅”“貞吉”，志在君也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 包承，小人吉。大人否，亨。

`象:`&nbsp;&nbsp; “大人否，亨”，不亂羣也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 包羞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “包羞”，位不當也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 有命無咎，疇離祉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “有命無咎”，志行也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 休否，大人吉；其亡其亡，繫於苞桑。

`象:`&nbsp;&nbsp; “大人”之“吉”，位正當也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 傾否，先否後喜。

`象:`&nbsp;&nbsp; 否終則傾，何可長也？

<br>

## 13. 同人 ䷌

**同人**&nbsp;&nbsp; 同人於野，亨。利涉大川，利君子貞。

`序卦:`物不可以終否，故受之以同人。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 同人，柔得位得中而應乎乾，曰同人。同人曰：“同人於野，亨。利涉大川”，乾行也。文明以健，中正而應。“君子”，正也。唯君子爲能通天下之志。

`象:`&nbsp;&nbsp; 天與火，同人。君子以類族辨物。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 同人於門，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; 出門同人，又誰“咎”也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 同人於宗，吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “同人於宗”，吝道也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 伏戎於莽，升其高陵，三歲不興。

`象:`&nbsp;&nbsp; “伏戎於莽”，敵剛也；“三歲不興”，安行也？

**九四**&nbsp;&nbsp; 乘其墉，弗克攻，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “乘其墉”，義弗克也；其吉，則困而反則也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 同人，先號咷，而後笑，大師克相遇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “同人”之先，以中直也。大師相遇，言相剋也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 同人於郊，無悔。

`象:`&nbsp;&nbsp; “同人於郊”，志未得也。

<br>

## 14. 大有 ䷍

**大有**&nbsp;&nbsp; 元亨。

`序卦:`與人同者，物必歸焉，故受之以大有。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 大有，柔得尊位大中，而上下應之，曰大有。其德剛健而文明，應乎天而時行，是以“元亨”。

`象:`&nbsp;&nbsp; 火在天上，大有。君子以遏惡揚善，順天休命。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 無交害，匪咎；艱則無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; 大有初九，“無交害”也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 大車以載，有攸往，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “大車以載”，積中不敗也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 公用亨於天子，小人弗克。

`象:`&nbsp;&nbsp; “公用亨於天子”，小人害也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 匪其彭，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “匪其彭，無咎”，明辨晢也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 厥孚交如，威如，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “厥孚交如”，信以發志也；“威如”之吉，易而無備也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 自天祐之，吉無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; 大有上吉，“自天祐”也。

<br>

## 15. 謙 ䷎

**謙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，君子有終。

`序卦:`有大者不可以盈，故受之以謙。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “謙，亨”，天道下濟而光明，地道卑而上行。天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。謙尊而光，卑而不可逾，君子之終也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 地中有山，謙。君子以裒多益寡，稱物平施。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 謙謙君子，用涉大川，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “謙謙君子”，卑以自牧也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 鳴謙，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鳴謙，貞吉”，中心得也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 勞謙，君子有終，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “勞謙君子”，萬民服也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 無不利，撝謙。

`象:`&nbsp;&nbsp; “無不利，撝謙”，不違則也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 不富以其鄰，利用侵伐，無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “利用侵伐”，徵不服也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 鳴謙，利用行師，徵邑國。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鳴謙”，志未得也；可“用行師”，“徵邑國”也。

<br>

## 16. 豫 ䷏

**豫**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利建侯，行師。

`序卦:`有大而能謙必豫，故受之以豫。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 豫，剛應而志行，順以動，豫。豫順以動，故天地如之，而況“建侯，行師”乎？天地以順動，故日月不過，而四時不忒；聖人以順動，則刑罰清而民服。豫之時義大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 雷出地奮，豫；先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 鳴豫，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; 初六“鳴豫”，志窮“兇”也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 介於石，不終日，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不終日，貞吉”，以中正也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 盱豫，悔。遲有悔。

`象:`&nbsp;&nbsp; “盱豫”“有悔”，位不當也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 由豫，大有得；勿疑。朋盍簪。

`象:`&nbsp;&nbsp; “由豫，大有得”，志大行也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 貞疾，恆不死。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六五“貞疾”，乘剛也；“恆不死”，中未亡也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 冥豫，成有渝，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “冥豫”在上，何可長也？

<br>

## 17. 隨 ䷐

**隨**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利貞，無咎。

`序卦:`豫必有隨，故受之以隨。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 隨，剛來而下柔，動而說，隨。大亨，貞，“無咎”，而天下隨時。隨之時義大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤中有雷，隨。君子以嚮晦入宴息。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 官有渝，貞吉；出門交有功。

`象:`&nbsp;&nbsp; “官有渝”，從正“吉”也；“出門交有功”，不失也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 系小子，失丈夫。

`象:`&nbsp;&nbsp; “系小子”，弗兼與也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 系丈夫，失小子；隨有求得，利居貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “系丈夫”，志舍下也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 隨有獲，貞兇；有孚在道，以明，何咎？

`象:`&nbsp;&nbsp; “隨有獲”，其義“兇”也；“有孚在道”，明功也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 孚於嘉，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “孚於嘉，吉”，位正中也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 拘繫之，乃從維之；王用亨於西山。

`象:`&nbsp;&nbsp; “拘繫之”，上窮也。

<br>

## 18. 蠱 ䷑

**蠱**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利涉大川。先甲三日，後甲三日。

`序卦:`以喜隨人者必有事，故受之以蠱。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 蠱，剛上而柔下，巽而止，蠱。蠱，“元亨”，而天下治也。“利涉大川”，往有事也。“先甲三日，後甲三日”，終則有始，天行也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 山下有風，蠱。君子以振民育德。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 幹父之蠱，有子，考無咎，厲終吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “幹父之蠱”，意承考也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 幹母之蠱，不可貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “幹母之蠱”，得中道也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 幹父之蠱，小有悔，無大咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “幹父之蠱”，終“無咎”也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 裕父之蠱，往見吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “裕父之蠱”，往未得也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 幹父之蠱，用譽。

`象:`&nbsp;&nbsp; “幹父”“用譽”，承以德也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 不事王侯，高尚其事。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不事王侯”，志可則也。

<br>

## 19. 臨 ䷒

**臨**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，利貞；至於八月，有兇。

`序卦:`蠱者，事也。有事而後可大，故受之以臨。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 臨，剛浸而長，說而順，剛中而應。大“亨”以正，天之道也。“至於八月，有兇”，消不久也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤上有地，臨。君子以教思無窮，容保民無疆。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 鹹臨，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鹹臨，貞吉”，志行正也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 鹹臨，吉，無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鹹臨，吉，無不利”，未順命也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 甘臨，無攸利；既憂之，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “甘臨”，位不當也；“既憂之”，“咎”不長也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 至臨，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “至臨，無咎”，位當也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 知臨，大君之宜，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “大君之宜”，行中之謂也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 敦臨，吉，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “敦臨”之“吉”，志在內也。

<br>

## 20. 觀 ䷓

**觀**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 盥而不薦，有孚顒若。

`序卦:`臨者，大也。物大然後可觀，故受之以觀。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 大觀在上，順而巽，中正以觀天下。“觀，盥而不薦，有孚顒若”，下觀而化也。觀天之神道，而四時不忒，聖人以神道設教，而天下服矣。

`象:`&nbsp;&nbsp; 風行地上，觀。先王以省方觀民設教。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 童觀，小人無咎，君子吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; 初六“童觀”，小人道也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 窺觀，利女貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “窺觀”“女貞”，亦可醜也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 觀我生，進退。

`象:`&nbsp;&nbsp; “觀我生，進退”，未失道也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 觀國之光，利用賓於王。

`象:`&nbsp;&nbsp; “觀國之光”，尚“賓”也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 觀我生，君子無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “觀我生”，觀民也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 觀其生，君子無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “觀其生”，志未平也。

<br>

## 21. 噬嗑 ䷔

**噬嗑**&nbsp;&nbsp; 亨，利用獄。

`序卦:`可觀而後有所合，故受之以噬嗑。嗑者，合也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 頤中有物，曰噬嗑。噬嗑而亨，剛柔分，動而明，雷電合而章。柔得中而上行，雖不當位，“利用獄”也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 雷電，噬嗑。先王以明罰敕法。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 屨校滅趾，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “屨校滅趾”，不行也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 噬膚滅鼻，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “噬膚滅鼻”，乘剛也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 噬臘肉，遇毒；小吝，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “遇毒”，位不當也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 噬幹胏，得金矢；利艱貞，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “利艱貞吉”，未光也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 噬乾肉，得黃金，貞厲，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “貞厲無咎”，得當也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 何校滅耳，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “何校滅耳”，聰不明也。

<br>

## 22. 賁 ䷕

**賁**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，小利有攸往。

`序卦:`嗑者，合也。物不可以苟合而已，故受之以賁。賁者，飾也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 賁，亨；柔來而文剛，故亨。分剛上而文柔，故“小利有攸往”，天文也；文明以止，人文也。觀乎天文，以察時變；觀乎人文，以化成天下。

`象:`&nbsp;&nbsp; 山下有火，賁。君子以明庶政，無敢折獄。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 賁其趾，舍車而徒。

`象:`&nbsp;&nbsp; “舍車而徒”，義弗乘也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 賁其須。

`象:`&nbsp;&nbsp; “賁其須”，與上興也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 賁如，濡如，永貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “永貞”之“吉”，終莫之陵也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 賁如，皤如，白馬翰如，匪寇，婚媾。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六四，當位疑也；“匪寇，婚媾”，終無尤也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 賁於丘園，束帛戔戔；吝，終吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六五之吉，有喜也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 白賁，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; 白賁，無咎，上得志也。

<br>

## 23. 剝 ䷖

**剝**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不利有攸往。

`序卦:`賁者，飾也。致飾然後亨則盡矣，故受之以剝。剝者，剝也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 剝，剝也，柔變剛也。“不利有攸往”，小人長也。順而止之，觀象也；君子尚消息盈虛，天行也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 山附於地，剝。上以厚下安宅。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 剝牀以足，蔑貞；兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “剝牀以足”，以滅下也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 剝牀以辨，蔑貞兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “剝牀以辨”，未有與也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 剝之，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “剝之，無咎”，失上下也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 剝牀以膚，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “剝牀以膚”，切近災也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 貫魚以宮人寵，無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “以宮人寵”，終無尤也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 碩果不食，君子得輿，小人剝廬。

`象:`&nbsp;&nbsp; “君子得輿”，民所載也；“小人剝廬”，終不可用也。

<br>

## 24. 復 ䷗

**復**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨。出入無疾，朋來無咎。反覆其道，七日來複，利有攸往。

`序卦:`物不可以終盡，剝窮上反下，故受之以復。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “復，亨”；剛反。動而以順行，是以“出入無疾，朋來無咎”。“反覆其道，七日來複”，天行也。“利有攸往”，剛長也。復，其見天地之心乎？

`象:`&nbsp;&nbsp; 雷在地中，復。先王以至日閉關，商旅不行，後不省方。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 不遠復，無祗悔，元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不遠”之“復”，以修身也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 休復，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “休復”之“吉”，以下仁也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 頻復，厲無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “頻復”之“厲”，義“無咎”也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 中行獨復。

`象:`&nbsp;&nbsp; “中行獨復”，以從道也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 敦復，無悔。

`象:`&nbsp;&nbsp; “敦復，無悔”，中以自考也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 迷復，兇，有災眚。用行師，終有大敗；以其國，君兇，至於十年不克徵。

`象:`&nbsp;&nbsp; “迷復”之“兇”，反君道也。

<br>

## 25. 無妄 ䷘

**無妄**&nbsp;&nbsp; 元亨利貞。其匪正有眚，不利有攸往。

`序卦:`復則無妄矣，故受之以無妄。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 無妄，剛自外來，而爲主於內。動而健，剛中而應；大“亨”以正，天之命也。“其匪正有眚，不利有攸往”，無妄之往，何之矣？天命不祐，行矣哉？

`象:`&nbsp;&nbsp; 天下雷行，物與無妄。先王以茂對時，育萬物。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 無妄，往吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “無妄”之“往”，得志也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 不耕穫，不菑畬，則利有攸往。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不耕穫”，未富也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 無妄之災：或繫之牛，行人之得，邑人之災。

`象:`&nbsp;&nbsp; “行人”得牛，“邑人”災也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 可貞，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “可貞，無咎”，固有之也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 無妄之疾，勿藥有喜。

`象:`&nbsp;&nbsp; “無妄”之“藥”，不可試也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 無妄，行有眚，無攸利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “無妄”之“行”，窮之災也。

<br>

## 26. 大畜 ䷙

**大畜**&nbsp;&nbsp; 利貞，不家食，吉；利涉大川。

`序卦:`有無妄然後可畜，故受之以大畜。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 大畜，剛健篤實輝光，日新其德；剛上而尚賢，能止健，大正也。“不家食，吉”，養賢也。“利涉大川”，應乎天也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 天在山中，大畜。君子以多識前言往行，以畜其德。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 有厲，利已。

`象:`&nbsp;&nbsp; “有厲，利已”，不犯災也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 輿說輹。

`象:`&nbsp;&nbsp; “輿說輹”，中無尤也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 良馬逐，利艱貞。曰閒輿衛，利有攸往。

`象:`&nbsp;&nbsp; “利有攸往”，上合志也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 童牛之牿，元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六四“元吉”，有喜也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 豶豕之牙，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六五之“吉”，有慶也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 何天之衢，亨。

`象:`&nbsp;&nbsp; “何天之衢”，道大行也。

<br>

## 27. 頤 ䷚

**頤**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 貞吉，觀頤，自求口實。

`序卦:`物畜然後可養，故受之以頤。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 頤，“貞吉”，養正則吉也。“觀頤”，觀其所養也。“自求口實”，觀其自養也。天地養萬物，聖人養賢以及萬民。頤之時，義大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 山下有雷，頤。君子以慎言語，節飲食。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 舍爾靈龜，觀我朵頤，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “觀我朵頤”，亦不足貴也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 顛頤；拂經於丘頤，徵兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六二“徵兇”，行失類也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 拂頤；貞兇，十年勿用；無攸利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “十年勿用”，道大悖也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 顛頤，吉；虎視眈眈，其欲逐逐，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “顛頤”之“吉”，上施光也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 拂經；居貞吉，不可涉大川。

`象:`&nbsp;&nbsp; “居貞”之“吉”，順以從上也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 由頤；厲吉，利涉大川。

`象:`&nbsp;&nbsp; “由頤，厲吉”，大有慶也。

<br>

## 28. 大過 ䷛

**大過**&nbsp;&nbsp; 棟橈；利有攸往，亨。

`序卦:`頤者，養也。不養則不可動，故受之以大過。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “大過”，大者過也。棟橈，本末弱也。剛過而中，巽而說行，“利有攸往”，乃“亨”。“大過”之時大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤滅木，大過；君子以獨立不懼，遁世無悶。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 藉用白茅，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “藉用白茅”，柔在下也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 枯楊生稊，老夫得其女妻；無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “老夫”“女妻”，過以相與也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 棟橈，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “棟橈”之“兇”，不可以有輔也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 棟隆，吉；有它，吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “棟隆”之“吉”，不橈乎下也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 枯楊生華，老婦得其士夫，無咎無譽。

`象:`&nbsp;&nbsp; “枯楊生華”，何可久也？“老婦”“士夫”，亦可醜也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 過涉滅頂；兇，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “過涉”之“兇”，不可咎也。

<br>

## 29. 習坎 ䷜

**習坎**&nbsp;&nbsp; 有孚，維心亨。行有尚。

`序卦:`物不可以終過，故受之以坎。坎者，陷也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “習坎”，重險也。水流而不盈，行險而不失其信。“維心亨”，乃以剛中也。“行有尚”，往有功也。天險，不可升也。地險，山川丘陵也。王公設險，以守其國。險之時用大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 水洊至，習坎。君子以常德行，習教事。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 習坎，入於坎窞，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “習坎”入坎，失道兇也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 坎有險，求小得。

`象:`&nbsp;&nbsp; “求小得”，未出中也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 來之坎坎，險且枕，入於坎窞，勿用。

`象:`&nbsp;&nbsp; “來之坎坎”，終無功也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 樽酒，簋貳，用缶，納約自牖，終無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “樽酒，簋貳”，剛柔際也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 坎不盈，祗既平，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “坎不盈”，中未大也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 係用徽纆，寘於叢棘，三歲不得，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; 上六失道，兇“三歲”也。

<br>

## 30. 離 ䷝

**離**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利貞，亨。畜牝牛，吉。

`序卦:`坎者，陷也。陷必有所麗，故受之以離。離者，麗也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 離，麗也；日月麗乎天，百穀草木麗乎土。重明以麗乎正，乃化成天下。柔麗乎中正，故“亨”，是以“畜牝牛，吉”也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 明兩作，離。大人以繼明照於四方。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 履錯然，敬之，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “履錯”之“敬”，以闢咎也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 黃離，元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “黃離，元吉”，得中道也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 日昃之離，不鼓缶而歌，則大耋之嗟，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “日昃之離”，何可久也！

**九四**&nbsp;&nbsp; 突如其來如，焚如，死如，棄如。

`象:`&nbsp;&nbsp; “突如其來如”，無所容也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 出涕沱若，戚嗟若，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六五之“吉”，離王公也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 王用出徵，有嘉折首，獲匪其醜，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “王用出徵”，以正邦也。

<br>

## 31. 鹹 ䷞

**鹹**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，利貞。取女吉。

`序卦:`有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦，有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後禮義有所錯。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 鹹，感也。柔上而剛下，二氣感應以相與。止而說，男下女，是以“亨，利貞。取女吉”也。天地感而萬物化生，聖人感人心而天下和平。觀其所感，而天地萬物之情可見矣！

`象:`&nbsp;&nbsp; 山上有澤，鹹。君子以虛受人。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 鹹其拇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鹹其拇”，志在外也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 鹹其腓，兇；居吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 雖“兇”“居吉”，順不害也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 鹹其股，執其隨，往吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鹹其股”，亦不處也。志在隨人，所執下也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 貞吉，悔亡，憧憧往來，朋從爾思。

`象:`&nbsp;&nbsp; “貞吉，悔亡”，未感害也；“憧憧往來”，未光大也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 鹹其脢，無悔。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鹹其脢”，志未也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 鹹其輔頰舌。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鹹其輔頰舌”，滕口說也。

<br>

## 32. 恆 ䷟

**恆**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，無咎，利貞，利有攸往。

`象:`&nbsp;&nbsp; 雷風，恆。君子以立不易方。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 浚恆，貞兇，無攸利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “浚恆”之“兇”，始求深也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 悔亡。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九二“悔亡”，能久中也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 不恆其德，或承之羞；貞吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不恆其德”，無所容也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 田無禽。

`象:`&nbsp;&nbsp; 久非其位，安得禽也？

**六五**&nbsp;&nbsp; 恆其德，貞；婦人吉，夫子兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “婦人”貞吉，從一而終也。“夫子”制義，從婦兇也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 振恆，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “振恆”在上，大無功也。

<br>

## 33. 遁 ䷠

**遁**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，小利貞。

`序卦:`恆者，久也。物不可以久居其所，故受之以遁。遁者，退也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “遁，亨”，遁而亨也。剛當位而應，與時行也。“小利貞”，浸而長也。遁之時義大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 天下有山，遁。君子以遠小人，不惡而嚴。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 遁尾，厲，勿用有攸往。

`象:`&nbsp;&nbsp; “遁尾”之“厲”，不往，何災也？

**六二**&nbsp;&nbsp; 執之用黃牛之革，莫之勝說。

`象:`&nbsp;&nbsp; “執用黃牛”，固志也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 系遁，有疾厲；畜臣妾，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “系遁之厲”，有疾憊也；“畜臣妾，吉”，不可大事也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 好遁，君子吉，小人否。

`象:`&nbsp;&nbsp; “君子”“好遁”，“小人否”也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 嘉遁，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “嘉遁，貞吉”，以正志也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 肥遁，無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “肥遁，無不利”，無所疑也。

<br>

## 34. 大壯 ䷡

**大壯**&nbsp;&nbsp; 利貞。

`序卦:`遁者，退也。物不可以終遁，故受之以大壯。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “大壯”，大者壯也；剛以動，故壯。“大壯，利貞”，大者正也。正大而天地之情可見矣。

`象:`&nbsp;&nbsp; 雷在天上，大壯。君子以非禮弗履。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 壯於趾，徵兇，有孚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “壯於趾”，其孚窮也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九二“貞吉”，以中也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 小人用壯，君子用罔；貞厲。羝羊觸藩，羸其角。

`象:`&nbsp;&nbsp; “小人用壯”，“君子”“罔”也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 貞吉，悔亡；藩決不羸，壯於大輿之輹。

`象:`&nbsp;&nbsp; “藩決不羸”，尚往也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 喪羊於易，無悔。

`象:`&nbsp;&nbsp; “喪羊於易”，位不當也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 羝羊觸藩，不能退，不能遂，無攸利；艱則吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不能退，不能遂”，不詳也；“艱則吉”，咎不長也。

<br>

## 35. 晉 ䷢

**晉**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 康侯用錫馬蕃庶，晝日三接。

`序卦:`物不可以終壯，故受之以晉。晉者，進也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 晉，進也。明出地上。順而麗乎大明，柔進而上行，是以“康侯用錫馬蕃庶，晝日三接”也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 明出地上，晉。君子以自昭明德。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 晉如摧如，貞吉。罔孚，裕無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “晉中摧如”，獨行正也。“裕無咎”，未受命也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 晉如愁如，貞吉，受茲介福，於其王母。

`象:`&nbsp;&nbsp; “受茲介福”，以中正也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 衆允，悔亡。

`象:`&nbsp;&nbsp; “衆允”之志，上行也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 晉如鼫鼠，貞厲。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鼫鼠”“貞厲”，位不當也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 悔亡，失得勿恤，往吉，無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “失得勿恤”，往有慶也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 晉其角，維用伐邑，厲吉無咎。貞吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “維用伐邑”，道未光也。

<br>

## 36. 明夷 ䷣

**明夷**&nbsp;&nbsp; 利艱貞。

`序卦:`晉者，進也。進必有所傷，故受之以明夷。夷者，傷也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 明入地中，“明夷”。內文明而外柔順，以蒙大難，文王以之。“利艱貞”，晦其明也；內難而能正其志，箕子以之。

`象:`&nbsp;&nbsp; 明入地中，明夷。君子以蒞衆，用晦而明。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 明夷於飛，垂其翼；君子於行，三日不食。有攸往，主人有言。

`象:`&nbsp;&nbsp; “君子於行”，義不食也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 明夷，夷於左股，用拯馬壯，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六二之“吉”，順以則也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 明夷於南狩，得其大首。不可疾貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “南狩”之志，乃大得也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 入於左腹，獲明夷之心，於出門庭。

`象:`&nbsp;&nbsp; “入於左腹”，獲心意也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 箕子之明夷，利貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “箕子”之“貞”，明不可息也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 不明晦，初登於天，後入於地。

`象:`&nbsp;&nbsp; “初登於天”，照四國也。“後入於地”，失則也。

<br>

## 37. 家人 ䷤

**家人**&nbsp;&nbsp; 利女貞。

`序卦:`夷者，傷也。傷於外者必反其家，故受之以家人。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 家人，女正位乎內，男正位乎外；男女正，天地之大義也。家人有嚴君焉，父母之謂也。父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，婦婦，而家道正，正家而天下定矣。

`象:`&nbsp;&nbsp; 風自火出，家人。君子以言有物而行有恆。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 閒有家，悔亡。

`象:`&nbsp;&nbsp; “閒有家”，志未變也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 無攸遂，在中饋，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六二之“吉”，順以巽也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 家人嗃嗃，悔厲，吉；婦子嘻嘻，終吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “家人嗃嗃”，未失也；“婦子嘻嘻”，失家節也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 富家，大吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “富家，大吉”，順在位也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 王假有家，勿恤，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “王假有家”，交相愛也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 有孚，威如，終吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “威如”之“吉”，反身之謂也。

<br>

## 38. 睽 ䷥

**睽**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小事吉。

`序卦:`家道窮必乖，故受之以睽。睽者，乖也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 睽，火動而上，澤動而下；二女同居，其志不同行；說而麗乎明，柔進而上行，得中而應乎剛，是以“小事吉”。天地睽而其事同也，男女睽而其志通也，萬物睽而其事類也；睽之時用大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 上火下澤，睽；君子以同而異。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 悔亡；喪馬勿逐，自復；見惡人，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “見惡人”，以闢咎也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 遇主於巷，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “遇主於巷”，未失道也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 見輿曳，其牛掣；其人天且劓。無初有終。

`象:`&nbsp;&nbsp; “見輿曳”，位不當也。“無初有終”，遇剛也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 睽孤，遇元夫，交孚，厲無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “交孚”“無咎”，志行也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 悔亡，厥宗噬膚，往何咎？

`象:`&nbsp;&nbsp; “厥宗噬膚”，往有慶也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 睽孤，見豕負塗，載鬼一車，先張之弧，後說之弧；匪寇婚媾，往遇雨則吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “遇雨”之“吉”，羣疑亡也。

<br>

## 39. 蹇 ䷦

**蹇**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利西南，不利東北；利見大人，貞吉。

`序卦:`睽者，乖也。乖必有難，故受之以蹇。蹇者，難也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 蹇，難也，險在前也；見險而能止，知矣哉！“蹇，利西南”，往得中也；“不利東北”，其道窮也。“利見大人”，往有功也；當位“貞吉”，以正邦也。蹇之時用大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 山上有水，蹇。君子以反身修德。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 往蹇，來譽。

`象:`&nbsp;&nbsp; “往蹇，來譽”，宜待也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 王臣蹇蹇，匪躬之故。

`象:`&nbsp;&nbsp; “王臣蹇蹇”，終無尤也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 往蹇，來反。

`象:`&nbsp;&nbsp; “往蹇，來反”，內喜之也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 往蹇，來連。

`象:`&nbsp;&nbsp; “往蹇，來連”，當位實也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 大蹇，朋來。

`象:`&nbsp;&nbsp; “大蹇，朋來”，以中節也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 往蹇，來碩；吉，利見大人。

`象:`&nbsp;&nbsp; “往蹇，來碩”，志在內也；“利見大人”，以從貴也。

<br>

## 40. 解 ䷧

**解**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利西南。無所往，其來複吉。有攸往，夙吉。

`序卦:`蹇者，難也。物不可以終難，故受之以解。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 解，險以動，動而免乎險，解。“解，利西南”，往得衆也；“其來複吉”，乃得中也；“有攸往，夙吉”，往有功也。天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。解之時義大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 雷雨作，解。君子以赦過宥罪。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; 剛柔之際，義“無咎”也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 田獲三狐，得黃矢；貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九二“貞吉”，得中道也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 負且乘，致寇至，貞吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “負且乘”，亦可醜也；自我致戎，又誰咎也？

**九四**&nbsp;&nbsp; 解而拇，朋至斯孚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “解而拇”，未當位也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 君子維有解，吉，有孚於小人。

`象:`&nbsp;&nbsp; “君子”“有解”，小人退也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 公用射隼於高墉之上，獲之，無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “公用射隼”，以解悖也。

<br>

## 41. 損 ䷨

**損**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有孚，元吉，無咎，可貞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。

`序卦:`解者，緩也。緩必有所失，故受之以損。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 損，損下益上，其道上行。損而“有孚，元吉，無咎，可貞，利有攸往。曷之用？二簋可用享。”二簋應有時，損剛益柔有時，損益盈虛，與時偕行。

`象:`&nbsp;&nbsp; 山下有澤，損。君子以懲忿窒慾。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 已事遄往，無咎；酌損之。

`象:`&nbsp;&nbsp; “已事遄往”，尚合志也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 利貞，徵兇；弗損益之。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九二“利貞”，中以爲志也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 三人行，則損一人；一人行，則得其友。

`象:`&nbsp;&nbsp; “一人行”，三則疑也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 損其疾，使遄有喜，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “損其疾”，亦可喜也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 或益之十朋之龜，弗克違，元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六五“元吉”，自上祐也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 弗損益之，無咎。貞吉，利有攸往，得臣無家。

`象:`&nbsp;&nbsp; “弗損益之”，大得志也。

<br>

## 42. 益 ䷩

**益**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 利有攸往，利涉大川。

`序卦:`損而不已必益，故受之以益。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 益，損上益下，民說無疆；自上下下，其道大光。“利有攸往”，中正有慶；“利涉大川”，木道乃行。益動而巽，日進無疆。天施地生，其益無方。凡益之道，與時偕行。

`象:`&nbsp;&nbsp; 風雷，益。君子以見善則遷，有過則改。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 利用爲大作，元吉，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “元吉，無咎”，下不厚事也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 或益之十朋之龜，弗克違。永貞吉；王用享於帝，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “或益之”，自外來也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 益之用凶事，無咎；有孚中行，告公用圭。

`象:`&nbsp;&nbsp; 益“用凶事”，固有之也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 中行，告公從，利用爲依遷國。

`象:`&nbsp;&nbsp; “告公從”，以益志也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 有孚惠心，勿問元吉。有孚惠我德。

`象:`&nbsp;&nbsp; “有孚惠心”，“勿問”之矣；“惠我德”，大得志也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 莫益之，或擊之，立心勿恆，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “莫益之”，偏辭也；“或擊之”，自外來也。

<br>

## 43. 夬 ䷪

**夬**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 揚於王庭，孚號有厲；告自邑，不利即戎，利有攸往。

`序卦:`益而不已必決，故受之以夬。夬者，決也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 夬，決也，剛決柔也；健而說，決而和。“揚於王庭”，柔乘五剛也；“孚號有厲”，其危乃光也；“告自邑，不利即戎”，所尚乃窮也；“利有攸往”，剛長乃終也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤上於天，夬。君子以施祿及下，居德則忌。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 壯於前趾，往不勝爲咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不勝”而“往”，咎也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 惕號，莫夜有戎，勿恤。

`象:`&nbsp;&nbsp; “有戎”“勿恤”，得中道也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 壯於頄，有兇。君子夬夬獨行，遇雨若濡，有慍無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “君子夬夬”，終無咎也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 臀無膚，其行次且；牽羊悔亡，聞言不信。

`象:`&nbsp;&nbsp; “其行次且”，位不當也；“聞言不信”，聰不明也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 莧陸夬夬，中行無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “中行無咎”，中未光也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 無號，終有兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “無號”之“兇”，終不可長也。

<br>

## 44. 姤 ䷫

**姤**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 女壯，勿用取女。

`序卦:`夬者，決也。決必有遇，故受之以姤，姤者，遇也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 姤，遇也，柔遇剛也。“勿用取女”，不可與長也。天地相遇，品物鹹章也。剛遇中正，天下大行也。姤之時義大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 天下有風，姤。後以施命誥四方。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 繫於金柅，貞吉；有攸往，見兇，羸豕孚躑躅。

`象:`&nbsp;&nbsp; “繫於金柅”，柔道牽也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 包有魚，無咎，不利賓。

`象:`&nbsp;&nbsp; “包有魚”，義不及賓也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 臀無膚，其行次且；厲，無大咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “其行次且”，行未牽也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 包無魚，起兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “無魚”之“兇”，遠民也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 以杞包瓜，含章，有隕自天。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九五“含章”，中正也；“有隕自天”，志不捨命也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 姤其角，吝，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “姤其角”，上窮吝也。

<br>

## 45. 萃 ䷬

**萃**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，王假有廟，利見大人，亨，利貞；用大牲吉，利有攸往。

`序卦:`姤者，遇也。物相遇而後聚，故受之以萃。萃者，聚也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 萃，聚也；順以說，剛中而應，故聚也。“王假有廟”，致孝享也；“利見大人，亨”，聚以正也；“用大牲吉，利有攸往”，順天命也。觀其所聚，而天地萬物之情可見矣。

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤上於地，萃。君子以除戎器，戒不虞。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 有孚不終，乃亂乃萃；若號，一握爲笑，勿恤，往無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “乃亂乃萃”，其志亂也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 引吉，無咎；孚乃利用禴。

`象:`&nbsp;&nbsp; “引吉，無咎”，中未變也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 萃如，嗟如，無攸利；往無咎，小吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “往無咎”，上巽也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 大吉，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “大吉，無咎”，位不當也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 萃有位，無咎；匪孚，元永貞，悔亡。

`象:`&nbsp;&nbsp; “萃有位”，志未光也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 齎諮涕洟，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “齎諮涕洟”，未安上也。

<br>

## 46. 升 ䷭

**升**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元亨，用見大人，勿恤。南征吉。

`序卦:`萃者，聚也。聚而上者謂之升，故受之以升。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 柔以時升，巽而順，剛中而應，是以大亨。“用見大人，勿恤”，有慶也；“南征吉”，志行也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 地中生木，升。君子以順德，積小以高大。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 允升，大吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “允升，大吉”，上合志也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 孚乃利用禴，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九二之“孚”，有喜也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 升虛邑。

`象:`&nbsp;&nbsp; “升虛邑”，無所疑也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 王用亨於岐山，吉無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “王用亨於岐山”，順事也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 貞吉，升階。

`象:`&nbsp;&nbsp; “貞吉，升階”，大得志也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 冥升，利於不息之貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “冥升在上”，消不富也。

<br>

## 47. 困 ䷮

**困**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨。貞，大人吉，無咎；有言不信。

`序卦:`升而不已必困，故受之以困。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 困，剛掩也。險以說，困而不失其所“亨”，其唯君子乎！“貞，大人吉”，以剛中也；“有言不信”，尚口乃窮也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤無水，困。君子以致命遂志。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 臀困於株木，入於幽谷，三歲不覿。

`象:`&nbsp;&nbsp; “入於幽谷”，幽不明也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 困於酒食，朱紱方來，利用享祀；徵兇，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “困於酒食”，中有慶也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 困於石，據於蒺藜，入於其宮，不見其妻，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “據於蒺藜”，乘剛也；“入於其宮，不見其妻”，不祥也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 來徐徐，困於金車，吝，有終。

`象:`&nbsp;&nbsp; “來徐徐”，志在下也；雖不當位，有與也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 劓刖，困於赤紱，乃徐有說，利用祭祀。

`象:`&nbsp;&nbsp; “劓刖”，志未得也。“乃徐有說”，以中直也。“利用祭祀”，受福也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 困於葛藟，於臲卼，曰動悔，有悔。徵吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “困於葛藟”，未當也；“動悔，有悔”，吉行也。

<br>

## 48. 井 ䷯

**井**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 改邑不改井，無喪無得，往來井井；汔至，亦未繘井，羸其瓶，兇。

`序卦:`困乎上者必反下，故受之以井。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 巽乎水而上水，井；井養而不窮也。“改邑不改井”，乃以剛中也。“汔至，亦未繘井”，未有功也。“羸其瓶”，是以兇也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 木上有水，井。君子以勞民勸相。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 井泥不食，舊井無禽。

`象:`&nbsp;&nbsp; “井泥不食”，下也；“舊井無禽”，時舍也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 井谷射鮒，甕敝漏。

`象:`&nbsp;&nbsp; “井谷射鮒”，無與也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 井渫不食，爲我心惻；可用汲，王明，並受其福。

`象:`&nbsp;&nbsp; “井渫不食”，行惻也；求“王明”，受福也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 井甃，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “井甃，無咎”，修井也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 井冽，寒泉食。

`象:`&nbsp;&nbsp; “寒泉”之“食”，中正也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 井收勿幕，有孚元吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “元吉”在上，大成也。

<br>

## 49. 革 ䷰

**革**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 巳日乃孚，元亨利貞，悔亡。

`序卦:`井道不可不革，故受之以革。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 革，水火相息；二女同居，其志不相得，曰革。“巳日乃孚”，革而信之；文明以說，大“亨”以正，革而當，其“悔”乃“亡”。天地革而四時成。湯武革命，順乎天而應乎人。革之時義大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤中有火，革。君子以治歷明時。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 鞏用黃牛之革。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鞏用黃牛”，不可以有爲也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 巳日乃革之，徵吉，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “巳日”“革之”，行有嘉也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 徵兇，貞厲；革言三就，有孚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “革言三就”，又何之矣！

**九四**&nbsp;&nbsp; 悔亡，有孚改命，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “改命”之“吉”，信志也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 大人虎變，未佔有孚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “大人虎變”，其文炳也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 君子豹變，小人革面；徵兇，居貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “君子豹變”，其文蔚也；“小人革面”，順以從君也。

<br>

## 50. 鼎 ䷱

**鼎**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元吉，亨。

`序卦:`革物者莫若鼎，故受之以鼎。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 鼎，象也。以木巽火，亨飪也。聖人亨以享上帝，而大亨以養聖賢。巽而耳目聰明，柔進而上行，得中而應乎剛，是以元亨。

`象:`&nbsp;&nbsp; 木上有火，鼎。君子以正位凝命。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 鼎顛趾，利出否；得妾以其子，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鼎顛趾”，未悖也；“利出否”，以從貴也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 鼎有實，我仇有疾，不我能即，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鼎有實”，慎所之也；“我仇有疾”，終無尤也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 鼎耳革，其行塞。雉膏不食；方雨虧悔，終吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鼎耳革”，失其義也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 鼎折足，覆公餗，其形渥，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “覆公餗”，信如何也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 鼎黃耳，金鉉，利貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “鼎黃耳”，中以爲實也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 鼎玉鉉，大吉，無不利。

`象:`&nbsp;&nbsp; “玉鉉”在上，剛柔節也。

<br>

## 51. 震 ䷲

**震**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨。震來虩虩，笑言啞啞。震驚百里，不喪匕鬯。

`序卦:`主器者莫若長子，故受之以震。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 震，亨。“震來虩虩”，恐致福也；“笑言啞啞”，後有則也。“震驚百里”，驚遠而懼邇也；出可以守宗廟社稷，以爲祭主也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 洊雷，震。君子以恐懼修省。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 震來虩虩，後笑言啞啞，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “震來虩虩”，恐致福也；“笑言啞啞”，後有則也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 震來厲，億喪貝，躋於九陵，勿逐，七日得。

`象:`&nbsp;&nbsp; “震來厲”，乘剛也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 震蘇蘇，震行無眚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “震蘇蘇”，位不當也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 震遂泥。

`象:`&nbsp;&nbsp; “震遂泥”，未光也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 震往來，厲；億無喪，有事。

`象:`&nbsp;&nbsp; “震往來，厲”，危行也；其事在中，大無喪也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 震索索，視矍矍，徵兇。震不於其躬，於其鄰，無咎。婚媾有言。

`象:`&nbsp;&nbsp; “震索索”，中未得也；雖“兇”“無咎”，畏鄰戒也。

<br>

## 52. 艮 ䷳

**艮**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 艮其背，不獲其身；行其庭，不見其人，無咎。

`序卦:`震者，動也。物不可以終動，止之，故受之以艮。艮者，止也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 艮，止也。時止則止，時行則行；動靜不失其時，其道光明。艮其止，止其所也。上下敵應，不相與也。是以“不獲其身，行其庭，不見其人，無咎”也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 兼山，艮。君子以思不出其位。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 艮其趾，無咎，利永貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “艮其趾”，未失正也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 艮其腓，不拯其隨，其心不快。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不拯其隨”，未退聽也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 艮其限，列其夤，厲燻心。

`象:`&nbsp;&nbsp; “艮其限”，危“燻心”也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 艮其身，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “艮其身”，止諸躬也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 艮其輔，言有序，悔亡。

`象:`&nbsp;&nbsp; “艮其輔”，以中正也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 敦艮，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “敦艮”之“吉”，以厚終也。

<br>

## 53. 漸 ䷴

**漸**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 女歸吉，利貞。

`序卦:`艮者，止也。物不可以終止，故受之以漸。漸者，進也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 漸之進也，“女歸吉”也。進得位，往有功也；進以正，可以正邦也。其位，剛得中也；止而巽，動不窮也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 山上有木，漸。君子以居賢德善俗。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於幹；小子厲，有言，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “小子”之“厲”，義無咎也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於磐，飲食衎衎，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “飲食衎衎”，不素飽也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於陸，夫徵不復，婦孕不育，兇；利禦寇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “夫徵不復”，離羣醜也；“婦孕不育”，失其道也；“利”用“禦寇”，順相保也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於木，或得其桷，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “或得其桷”，順以巽也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於陵，婦三歲不孕；終莫之勝，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “終莫之勝，吉”，得所願也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 鴻漸於陸，其羽可用爲儀，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “其羽可用爲儀，吉”，不可亂也。

<br>

## 54. 歸妹 ䷵

**歸妹**&nbsp;&nbsp; 徵兇，無攸利。

`序卦:`漸者，進也。進必有所歸，故受之以歸妹。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 歸妹，天地之大義也。天地不交，而萬物不興。歸妹，人之終始也。說以動，所歸妹也；“徵兇”，位不當也；“無攸利”，柔乘剛也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤上有雷，歸妹。君子以永終知敝。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 歸妹以娣，跛能履，徵吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “歸妹以娣”，以恆也；“跛能履”“吉”，相承也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 眇能視，利幽人之貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “利幽人之貞”，未變常也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 歸妹以須，反歸以娣。

`象:`&nbsp;&nbsp; “歸妹以須”，未當也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 歸妹愆期，遲歸有時。

`象:`&nbsp;&nbsp; “愆期”之志，有待而行也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 帝乙歸妹，其君之袂，不如其娣之袂良；月幾望，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “帝乙歸妹”，“不如其娣之袂良”也，其位在中，以貴行也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 女承筐，無實；士刲羊，無血。無攸利。

`象:`&nbsp;&nbsp; 上六“無實”，“承”虛“筐”也。

<br>

## 55. 豐 ䷶

**豐**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，王假之；勿憂，宜日中。

`序卦:`得其所歸者必大，故受之以豐。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 豐，大也。明以動，故豐。“王假之”，尚大也；“勿憂，宜日中”，宜照天下也。日中則昃，月盈則食；天地盈虛，與時消息，而況人於人乎？況於鬼神乎？

`象:`&nbsp;&nbsp; 雷電皆至，豐。君子以折獄致刑。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 遇其配主，雖旬無咎，往有尚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “雖旬無咎”，過旬災也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 豐其蔀，日中見鬥。往得疑疾，有孚發若，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “有孚發若”，信以發志也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 豐其沛，日中見沬；折其右肱，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “豐其沛”，不可大事也；“折其右肱”，終不可用也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 豐其蔀，日中見鬥，遇其夷主，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “豐其蔀”，位不當也；“日中見鬥”，幽不明也；“遇其夷主，吉”，行也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 來章，有慶譽，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 六五之“吉”，“有慶”也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 豐其屋，蔀其家，窺其戶，闃其無人，三歲不覿，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “豐其屋”，天際翔也；“窺其戶，闃其無人”，自藏也。

<br>

## 56. 旅 ䷷

**旅**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小亨，旅貞吉。

`序卦:`豐者，大也。窮大者必失其居，故受之以旅。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “旅，小亨”，柔得中乎外而順乎剛，止而麗乎明，是以“小亨，旅貞吉”也。旅之時義大矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 山上有火，旅。君子以明慎用刑而不留獄。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 旅瑣瑣，斯其所取災。

`象:`&nbsp;&nbsp; “旅瑣瑣”，志窮災也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 旅即次，懷其資，得童僕，貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “得童僕，貞”，終無尤也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 旅焚其次，喪其童僕，貞厲。

`象:`&nbsp;&nbsp; “旅焚其次”，亦以傷矣；以旅與下，其義“喪”也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 旅於處，得其資斧，我心不快。

`象:`&nbsp;&nbsp; “旅於處”，未得位也；“得其資斧”，心未快也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 射雉，一矢亡；終以譽命。

`象:`&nbsp;&nbsp; “終以譽命”，上逮也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 鳥焚其巢，旅人先笑後號啕；喪牛於易，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; 以旅在上，其義“焚”也；“喪牛於易”，終莫之聞也。

<br>

## 57. 巽 ䷸

**巽**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小亨，利有攸往，利見大人。

`序卦:`旅而無所容，故受之以巽。巽者，入也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 重巽以申命。剛巽乎中正而志行，柔皆順乎剛，是以“小亨，利有攸往，利見大人”。

`象:`&nbsp;&nbsp; 隨風，巽。君子以申命行事。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 進退，利武人之貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “進退”，志疑也；“利武人之貞”，志治也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 巽在牀下，用史巫紛若，吉，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “紛若”之“吉”，得中也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 頻巽，吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “頻巽”之“吝”，志窮也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 悔亡，田獲三品。

`象:`&nbsp;&nbsp; “田獲三品”，有功也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 貞吉，悔亡，無不利。無初有終。先庚三日，後庚三日，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九五之“吉”，位正中也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 巽在牀下，喪其資斧，貞兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “巽在牀下”，上窮也；“喪其資斧”，正乎“兇”也。

<br>

## 58. 兌 ䷹

**兌**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，利貞。

`序卦:`巽者，入也。入而後說之，故受之以兌。兌者，說也。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 兌，說也。剛中而柔外，說以利貞，是以順乎天而應乎人。說以先民，民忘其勞；說以犯難，民忘其死；說之大，民勸矣哉！

`象:`&nbsp;&nbsp; 麗澤，兌。君子以朋友講習。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 和兌，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “和兌”之“吉”，行未疑也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 孚兌，吉，悔亡。

`象:`&nbsp;&nbsp; “孚兌”之“吉”，信志也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 來兌，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “來兌”之“兇”，位不當也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 商兌未寧，介疾有喜。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九四之“喜”，有慶也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 孚於剝，有厲。

`象:`&nbsp;&nbsp; “孚於剝”，位正當也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 引兌。

`象:`&nbsp;&nbsp; 上六“引兌”，未光也。

<br>

## 59. 渙 ䷺

**渙**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，王假有廟，利涉大川，利貞。

`序卦:`兌者，說也。說而後散之，故受之以渙。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “渙，亨”，剛來而不窮，柔得位乎外而上同。“王假有廟”，王乃在中也。“利涉大川”，乘木有功也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 風行水上，渙。先王以享於帝，立廟。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 用拯馬壯，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 初六之“吉”，順也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 渙奔其機，悔亡。

`象:`&nbsp;&nbsp; “渙奔其機”，得願也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 渙其躬，無悔。

`象:`&nbsp;&nbsp; “渙其躬”，志在外也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 渙其羣，元吉；渙有丘，匪夷所思。

`象:`&nbsp;&nbsp; “渙其羣，元吉”，光大也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 渙汗其大號，渙王居，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “王居”“無咎”，正位也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 渙其血去逖出，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “渙其血”，遠害也。

<br>

## 60. 節 ䷻

**節**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亨，苦節，不可貞。

`序卦:`渙者，離也。物不可以終離，故受之以節。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “節，亨”，剛柔分而剛得中。“苦節，不可貞”，其道窮也。說以行險，當位以節，中正以通。天地節而四時成；節以制度，不傷財，不害民。

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤上有水，節。君子以制數度，議德行。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 不出戶庭，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不出戶庭”，知通塞也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 不出門庭，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不出門庭，兇”，失時極也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 不節若，則嗟若，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不節”之“嗟”，又誰“咎”也？

**六四**&nbsp;&nbsp; 安節，亨。

`象:`&nbsp;&nbsp; “安節”之“亨”，承上道也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 甘節，吉。往有尚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “甘節”之“吉”，居位中也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 苦節，貞兇，悔亡。

`象:`&nbsp;&nbsp; “苦節，貞兇”，其道窮也。

<br>

## 61. 中孚 ䷼

**中孚**&nbsp;&nbsp; 豚魚吉，利涉大川，利貞。

`序卦:`節而信之，故受之以中孚。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “中孚”，柔在內而剛得中。說而巽，孚乃化邦也。“豚魚吉”，信及豚魚也：“利涉大川”，乘木舟虛也。中孚以“利貞”，乃應乎天也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 澤上有風，中孚。君子以議獄緩死。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 虞吉，有他不燕。

`象:`&nbsp;&nbsp; 初九“虞吉”，志未變也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 鳴鶴在陰，其子和之；我有好爵，吾與爾靡之。

`象:`&nbsp;&nbsp; “其子和之”，中心願也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 得敵，或鼓或罷，或泣或歌。

`象:`&nbsp;&nbsp; “或鼓或罷”，位不當也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 月幾望，馬匹亡，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “馬匹亡”，絕類上也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 有孚攣如，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “有孚攣如”，位正當也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 翰音登於天，貞兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “翰音登於天”，何可長也！

<br>

## 62. 小過 ䷽

**小過**&nbsp;&nbsp; 亨，利貞；可小事，不可大事；飛鳥遺之音，不宜上，宜下，大吉。

`序卦:`有其信者必行之，故受之以小過。

`彖:`&nbsp;&nbsp; 小過，小者過而亨也。過以“利貞”，與時行也。柔得中，是以“小事吉”也。剛失位而不中，是以“不可大事”也。有“飛鳥”之象焉，“飛鳥遺之音，不宜上，宜下，大吉”，上逆而下順也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 山上有雷，小過。君子以行過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 飛鳥以兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “飛鳥以兇”，不可如何也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 過其祖，遇其妣；不及其君，遇其臣，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “不及其君”，臣不可過也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 弗過防之，從或戕之，兇。

`象:`&nbsp;&nbsp; “從或戕之”，兇如何也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 無咎，弗過遇之；往厲必戒，勿用永貞。

`象:`&nbsp;&nbsp; “弗過遇之”，位不當也；“往厲必戒”，終不可長也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 密雲不雨，自我西郊；公弋取彼在穴。

`象:`&nbsp;&nbsp; “密雲不雨”，已上也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 弗遇過之；飛鳥離之，兇，是謂災眚。

`象:`&nbsp;&nbsp; “弗遇過之”，已亢也。

<br>

## 63. 既濟 ䷾

**既濟**&nbsp;&nbsp; 亨小，利貞。初吉終亂。

`序卦:`有過者物必濟，故受之以既濟。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “既濟，亨”，小者亨也。“利貞”，剛柔正而位當也。“初吉”，柔得中也。終止則亂，其道窮也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 水在火上，既濟。君子以思患而豫防之。

<br>

**初九**&nbsp;&nbsp; 曳其輪，濡其尾，無咎。

`象:`&nbsp;&nbsp; “曳其輪”，義無咎也。

**六二**&nbsp;&nbsp; 婦喪其茀，勿逐，七日得。

`象:`&nbsp;&nbsp; “七日得”，以中道也。

**九三**&nbsp;&nbsp; 高宗伐鬼方，三年克之；小人勿用。

`象:`&nbsp;&nbsp; “三年克之”，憊也。

**六四**&nbsp;&nbsp; 繻有衣袽，終日戒。

`象:`&nbsp;&nbsp; 終日戒，有所疑也。

**九五**&nbsp;&nbsp; 東鄰殺牛，不如西鄰之禴祭，實受其福。

`象:`&nbsp;&nbsp; “東鄰殺牛，不如西鄰”之時也；“實受其福”，吉大來也。

**上六**&nbsp;&nbsp; 濡其首，厲。

`象:`&nbsp;&nbsp; “濡其首，厲”，何可久也！

<br>

## 64. 未濟 ䷿

**未濟**&nbsp;&nbsp; 亨，小狐汔濟，濡其尾，無攸利。

`序卦:`物不可窮也，故受之以未濟終焉。

`彖:`&nbsp;&nbsp; “未濟，亨”，柔得中也。“小狐汔濟”，未出中也；“濡其尾，無攸利”，不續終也。雖不當位，剛柔應也。

`象:`&nbsp;&nbsp; 火在水上，未濟。君子以慎辨物居方。

<br>

**初六**&nbsp;&nbsp; 濡其尾，吝。

`象:`&nbsp;&nbsp; “濡其尾”，亦不知極也。

**九二**&nbsp;&nbsp; 曳其輪，貞吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; 九二“貞吉”，中以行正也。

**六三**&nbsp;&nbsp; 未濟，徵兇，利涉大川。

`象:`&nbsp;&nbsp; “未濟，徵兇”，位不當也。

**九四**&nbsp;&nbsp; 貞吉，悔亡；震用伐鬼方，三年有賞於大國。

`象:`&nbsp;&nbsp; “貞吉，悔亡”，志行也。

**六五**&nbsp;&nbsp; 貞吉，無悔；君子之光，有孚，吉。

`象:`&nbsp;&nbsp; “君子之光”，其暉“吉”也。

**上九**&nbsp;&nbsp; 有孚於飲酒；無咎，濡其首，有孚失是。

`象:`&nbsp;&nbsp; “飲酒”濡首，亦不知節也。

<br>

